Die '''Verdrag van Dover''' was 'n geheime verdrag wat in  tussen  en  gesluit is. Die die  was 'n direkte gevolg van die verdrag.
Dit is onbekend presies wie die bondgenootskap tussen die twee tradisionele vyande vir die eerste keer voorgestel het. Ook die datum toe die moontlikheid vir die eerste keer bespreek is, is onbekend. Dit is egter bekend dat die twee nasies van  'n nouer verhouding bespreek het. Aanvanklik was die enigste deelnemers in die gesprekke  van Frankryk, , en Karel se suster . Henrietta Anne was ook Lodewyk se skoonsuster as gevolg van haar huwelik met sy enigste broer . 
Tot  is weinig vordering met die onderhandelinge gemaak totdat Karel na bewering 'n vergadering met sy adviseurs gehad het. In die vergadering het Karel aangekondig dat hy hom amptelik tot  wou bekeer en terselfdertyd sy lande met die Rooms-Katolieke Kerk herenig.  Daar is intense gissinge oor die vraag of die vergadering in werklikheid plaasgevind het.  Alhoewel heelwat van die aanvoorwerk vir die verdrag deur Henrietta Anne gedoen is, is die fynere puntjies en die uiteindelike bepalings van die verdrag deur  en  uitgewerk.
In die verdrag wat op  <ref name = "GE">George Edmundson, [http://www.authorama.com/book/history-of-holland.html History of Holland], ''[http://www.authorama.com/history-of-holland-18.html THE LAST YEARS OF DE WITT’S ADMINISTRATION, 1665-1672. THE SECOND ENGLISH WAR. THE TRIPLE ALLIANCE. THE FRENCH INVASION]'', Besoek op 3 Maart 2007 </ref> by  onderteken is, het Lodewyk ooreengekom om Karel van voldoende finansiële middele te voorsien om minder afhanklik te wees van die Engelse parlement, en militêre steun in die vorm van 'n leërmag van 6 000 man te verskaf om  en  na Rooms-Katolisisme te bekeer. Karel kom in die verdrag ooreen om die  met  en die  te verlaat en hom by Frankryk te skaar in sy plan om die  oor te neem. As die inval suksesvol sou wees, is Engeland verskeie besonder winsgewende hawens langs een van die groot riviere wat deur die Nederlandse Republiek loop, belowe.
Engeland raak as gevolg van die verdrag betrokke by die  en verklaar op   oorlog teen die Nederlandse Republiek. Die oorlog, wat ook as die  bekend staan, het nie soos beplan afgeloop nie. Die koste om die Britse vloot te ontplooi, was baie hoër as wat verwag is, en die geld wat aan Lodewyk gestuur is as vergoeding was nie naastenby genoeg nie.  Verder het die Nederlanders onder  harder geveg as wat verwag is. Desperaat vir vondse moes Karel die Parlement vir die eerste keer in meer as twee jaar byeenroep.  Hy het gehoop dat hy die parlement in reses kon laat bly sodat hy oorlog kon voer sonder parlementêre toesig.  In , hoofsaaklik as gevolg van druk uitgeoefen op die Parlement deur Karel, teken Engeland die  waarmee hulle hulle deelname in die derde Anglo-Nederlandse Oorlog beëindig. Die Franse sou vir nog vier jaar aanhou veg totdat hulle die  gesluit het.  
In  vaardig Karel 'n toegewingsverklaring uit wat die strafwette teen afgeskeidene Protestante ophef.  Dieselfde verklaring het ook strafwette wat op Rooms-Katolieke van toepassing was verslap.  Toe die Parlement die jaar weer byeenkom het hulle die Verklaring verdoem en aangekondig dat die Engelse Monarg nie die mag het om proklamasies uit te gee wat strafwette wat deur die Parlement goedgekeur is op te skort nie. Verder het hulle geweier om die  verder te befonds totdat dit teruggetrek is. Karel is gedwing om aan die Parlement se eise te voldoen en daarmee sy droom om Engeland met die Rooms-Katolieke Kerk te herenig finaal verydel.
Op   trek Engeland  uit die stryd terug. 
<References/>