1 - الهدف من الاختبار :
قياس كفاءة الأفراد الذين يرغبون في الحصول على زمالة الهيئة السعودية للمحاسبين القانونيين من حيث المعرفة النظرية والقدرة على تطبيقها بمهارة ومدى إدراك المسئولية المهنية والصفات السلوكية التي يتعين على المحاسب القانوني التحلي بها.
2 - مواد الاختبار :
يتكون الاختبار من مستوى واحد فقط
1ـ المحاسبة
2ـ المراجعة
3ـ الزكاة والضريبة
4ـ فقه المعاملات
5ـ الأنظمة التجارية 
3 - تاريخ عقد الاختبار :
تحدده لجنة الاختبارات التابعة للهيئة السعودية للمحاسبين القانونيين وفقاً للسياسات الآتية:
1. تعقد الاختبارات مرتين في العام
2. تاريخ الاختبارات - تحدده اللجنة كل عام
3. لا يقل عدد المواد في الجلسة الأولى عن ثلاث مواد
الجلسات التالية يمكن أن تقل عن ثلاثة بعدد المواد التي لم يتم اجتيازها 
4 - الاختبار :
المستوى الأول :
1ـ المحاسبة (الورقة الأولى والثانية) 8.0 ساعة
2ـ المراجعة (الورقة الأولي والثانية) 5.0 ساعة
3- الزكاة والضريبة 3.0 ساعة 
4- فقه المعاملات 2.0 ساعة 
5- الأنظمة التجارية 2.0 ساعة 
الإجمالي 20 ساعة
5 - درجات الاختبار :
المستوى الأول :
المحاسبة 100 درجة
المراجعة 100 درجة
الزكاة والضريبة 100درجة 
فقه المعاملات 100 درجة
الأنظمة التجارية 100درجة
الإجمالي 500 درجة
-نسبة النجاح 60%
6 - إعادة الاختبار :
1- يجب إعادة الجلوس للاختبار لأية مادة إذا لم يحصل المتقدم للامتحان علي النسبة المطلوبة.
2- المادة التي تم اجتيازها لا تسقط
7 - مراجع ومواضيع الاختبار :
1ـ المراجع : 
§ أهداف ومفاهيم المحاسبة المالية والمعايير التي تصدرها الهيئة.
§ معايير المحاسبة والمراجعة الدولية قيما لم تنص عليه المعايير السعودية.
2- المواضيع :
§ تحددها الهيئة وتخضع للتقييم المستمر من قبلها
8 - الإعداد للإختبار :
تقوم الهيئة بتقديم الدورات المتخصصة للاختبار مع إمكانية الاعتماد مستقبلاً على بعض الجهات المتخصصة لتنظيم مثل هذه الدورات. 
9 - إعداد أسئلة الاختبار والإجابات النموذجية :
يتم إعداد الأسئلة من قبل مستشارين متخصصين يتم اختيارهم من:
1- أعضاء الهيئة السعودية للمحاسبين القانونيين
2- أعضاء هيئة التدريس بالجامعات والمعاهد المتخصصة
3- ممارسي مهنة المحاسبة والمراجعة
10 - اختيار أسئلة الاختبار والإجابات النموذجية:
تكوين خمس فرق (فريق لكل مادة) للقيام بالآتي :
1ـ دراسة الأسئلة والإجابات النموذجية.
2ـ اختيار الأسئلة والإجابات الملائمة لكل مادة
يتم اعتماد الأسئلة والإجابات المختارة من قبل اللجنة المتخصصة لتدخل قاعدة البيانات.
11 - إعداد نماذج أسئلة الاختبار والإجابات النموذجية : 
يتم تكوين فرق من قبل اللجنة المختصة لاختيار الأسئلة والإجابات النموذجية لكل مادة على حده وتصنيفها في نماذج
12 - الإشراف على الاختبار :
تقوم به لجنة مستقلة يشرف عليها أحد أعضاء لجنة الاختبارات في الهيئة.
13 - تصحيح الاختبار :
تكون لجنة لتصحيح كل مادة يشرف عليها أحد أعضاء الاختبارات ويتم تصحيح الورقة على ثلاثة مراحل:
1- تصحح الورقة من قبل أحد المستشارين.
2- تراجع من قبل مستشار آخر
3- تراجع من قبل المشرف إذا اختلفت النتائج بين المستشارين
14 - اعتماد نتيجة الاختبار :
يتم اعتماد النتيجة وفق الخطوات التالية:
1- تعتمد النتيجة من قبل اللجنة المختصة.
2- تمنح الزمالة لمن اجتاز الاختبار من قبل مجلس إدارة الهيئة السعودية للمحاسبين القانونيين بناءا على توصية اللجنة المختصة.
3- تعلن من قبل الأمين العام
15 - مكان الاختبار :
تعقد الاختبارات في الأماكن التالية:
1ـ المقر الرئيس ـ مدينة الرياض.
2ـ خارج الرياض إذا توفر عدد لا يقل عن عشرة أشخاص.
16 - التأهيل العلمي للمتقدم للاختبار :
شروط التأهيل للتقدم للاختبار :
1- شهادة جامعية أياً كان التخصص.
2- ساعات الدراسة غير محددة.
3- العمر غير محدد.
4- الإيفاء بمتطلبات لجنة الاختبارات لغير خريجي أقسام المحاسبة.
17 - رسوم الاختبار :
1000 ريال وفي حالة الإعادة تكون 500 ريال فقط
18 - الحاصلين على زمالات مهنية أخرى :
الحاصلين على زمالة معهد المحاسبين القانونيين الأمريكي ومعهد المحاسبين القانونيين بانجلترا وويلز وكندا يتم إعفائهم من مادتي المراجعة والمحاسبة ويتم اختبارهم في مادة المعايير المهنية بغرض قياس قدرة المتقدمين للاختبار من حيث المعرفة بالمعايير المهنية المعتمدة في المملكة وإدراك المسئولية المهنية والصفات السلوكية التي يتعين على الأعضاء التحلي بها
<!--ـ القواعد العامة لاختبار زمالة الهيئة (الهيئة السعودية للمحاسبين القانونيين - ابريل 2002م).
-->
تمام