'''Даниел Василев Вълчев''' е български ,  от 2005 г.
Роден е на   г. в . Баща му е капитан на кораб. До завършването на средното си образование живее с родителите си във . Възпитаник е на  във <ref>[http://lycee4.orbitel.bg/Old.htm#19 Летописна книга на ІVЕГ-Варна]</ref>. През 1987 г. се дипломира в Юридическия факултет на  (СУ). През 1990 г. е в екипа на министра на вътрешните работи в правителството на  — ген. . По-късно е юридически съветник на президента .
Специализира в Международния институт за  (IIAP, Cycle court) — ,  г.; Военен колеж на  (NATO Defense college — CSCE course) — ,  г.
Защитава  по  през  г., от  година е  в СУ, Юридически факултет, катедра „История и теория на държавата и правото“. Води курсове по Обща теория на правото и Политически и правни учения.
Даниел Вълчев е известен с връзките си с шефа на разузнаването преди  година , с бившия министър на отбраната , който го назначава в ръководеното от него министерство, с банкера  и други политици и крупни бизнесмени. В 36-тото Народно събрание Даниел Вълчев и свързана с него фирма са разследвани за корупция и участие в източване на държавно дружество <ref>в. Дума, 02.02.2005 г. бр.27</ref>.
 и председател на Постоянната комисия по европейска интеграция и член на Комисията по правни въпроси в 39-то Народно събрание. Съпредседател на Съвместния парламентарен комитет —  — ,
представител на Народното събрание на Република България в Конвента за бъдещето на Европа, изготвил проект на  — март  — юли  г. Народен представител в 40-то Народно събрание, избран от листа на . 
От  година Даниел Вълчев е  в коалиционното правителство на . При неговото управление на образователния сектор избухва най-голямата в българската история стачка на работещите в предучилищното и средно училищно образование - есента на  година.
Владее , и  език.
Даниел Вълчев е участник и в икономическия живот на България след 1989 година. Във фирмата „Филимко“ АД е бил съдружник на Любен Гоцев (1997 година)<ref>Държавен вестник, бр. 99 от 29.10.1997 г.</ref>., работил е и с Емил Кюлев и с други главни действащи лица на българския преход. Бил е член и на ръководството на солидни фирми в туристическия, застрахователния и други браншове като „“ , ЗАД „Булстрад-живот“, „Ривиера ИН“ АД, „Сигма“ ООД, „Ривиера Мениджмънт“ АД, „Албин Корпорейшън“ (от Британските Вирджински острови), „“ АД (като представител на „Демекско консултантс“ ООД, Република ) и други.
Даниел Вълчев е женен за Анелия Христова Вълчева, имат две дъщери:
<references/>