Ponytino ime dolazi od  riječi ''pony'' = poni, što znači mali konj, i sugeriše da je ona manja od dva Pokemona konja (drugi je  ), a  sufiks ''-ita'' još više ističe njezinu veličinu (deminutiv). Moguće je i da je to skraćeni oblik engleske riječi ''ponytail'' = konjski rep, ili bi trebalo zvučati kao španska riječ ''bonita'' što znači lijepa.
Ponyta je dnevni Pokemon koji živi u krdu, a uz to je i . Obično žive u ma ili na ma.
Ponytini su griva i rep građeni od plamena; međutim, jačina tog plamena se može kontolirati. Ponyta može svoj plamen držati dovoljno hladnim da ne zapali ni list papira, ali može postati i dovoljno vruć da otopi . To se može vidjeti u animiranoj seriji gdje  otkriva da je stekao Ponytino povjerenje kad ga njezin plamen prestane peći.
Ponytina su kopita veoma tvrda, čak i tvrđa od . Zbog toga Ponytu ne treba potkivati. Također, ona može osjetiti kretanje na tlu u ograničenom radijusu zbog mehanizma u nogama koji je sličan onome kod ova.
Ponyta može skočiti do 300 m, gotovo najviše od Pokémonima. Poznata je po svojoj velikoj brzini zbog koje se mnogi ljudi žele s njome utrkivati. Ponyta nije od rođenja dobra trkačica, ali s vremenom postaje brža trčeći za svojim roditeljima.
Ponyta može biti uhvaćena u osam igara. U ''Pokémon Red'' i ''Blue'' može se naći u napuštenoj Pokémon vili na Cinnabar ostrvu. U ''Pokémon Yellow'' može ju se naći na stazi 17. U ''Pokémon Gold'' i ''Silver'' i u ''Pokémon Crystal'' može se pronaći na Planini Silveru i na stazama 22, 26, 27 i 28, a u ''Pokémon FireRed'' i ''LeafGreen'' nalazi se u blizini Planine žara i na cesti Kindle.
Popis Ponytinih napada:
Ponyta može naučiti jednu od dvije Pokemon sposobnosti: ''Bježanje'' (''Run Away'') ili ''Bljesak vatre'' (''Flash Fire''). ''Bježanje'' joj omogućava da pobjegne iz bilo koje borbe, osim iz borbi u kojima je zarobljena, na primjer u borbi sa Pokémonom koji ima sposobnost Arena zamke (''Arena Trap'') ili iz službenih borbi Pokemon lige. ''Bljesak vatre'' daje joj imunost na Vatrene napade, a ako ju protivnik napadne Vatrenim napadom, njeni Vatreni napadi postaju dvostruko jači.
Ponyta je među 20% najbržih Pokemona. Ponyta se smatra jednim od najboljih nerazvijenih Vatrenih Pokemona. Veoma je brz i ima odlične statistike (ukupne su mu statistike bolje čak i od  koji je standardni Pokemon. Ponyta evoluira u a na 40. nivou. Ponyta se može uhvatiti u ''Pokemon Diamondu'' i ''Pearl''.
Većina Pokémon u animiranoj seriji može govoriti nekom vrstom 'Poké-jezika' koji je u animeu predstavljen ponavljanjem Pokémonovog imena. Ponyta je iznimka; ne može uopće govoriti i može samo ispuštati zvuke kao i obični konji. Međutim, može normalno razumjeti i ljude i Pokémone.
Ponyta se prvi put pojavljuje u epizodi broj 33 ''"The Flame Pokemon-athon"''. U toj se epizodi Ponyta pojavljue i u u. Ta je Ponyta pripadala Lari Laramie koja je vodila ranč a, a uz to je i trenirala za Pokémon utrku sa Ponytom. Kao i obično,  je sve pokvario pa je Ash zamjenio Laru u utrci. Tokom utrke Ponyta je evoluirala u Rapidasha i pobijedila na utrci.
Kao i konji u stvarnom svijetu, Ponyte se koriste za jahanje (unatoč njihovoj vatrenoj grivi).
Prije pojave a u ''Pokémon Gold'' i ''Silver'', Djed Mraz je koristio Ponytu za vuču svojih sanki.