'''Kanonsko pravo''' označava zbir crkvenih zakona kojima se upravlja životom pojedinih Crkava. U temelju kanonskog prava stoje odredbe prvih sedam . Te su se odluke nazivale kanonima ( '''κανών''' što znači »pravilo«, »odredba«, »mjera«), pa odatle dolazi i naziv »kanonsko pravo.«
U  kanonsko pravo predstavlja zbir pravnih propisa što ih je donijela Crkva, a koji upravljaju životom vjernika u svijetu te međucrkvenim odnosima i odnosima s vanjskim svijetom.
Riječ je o propisima koji:
Osim toga, budući da se Crkva sama opisuje kao stvarnost sastavljena od božanskog i ljudskog, tako i kanonsko pravo sadrži propise božanskog porijekla, božansko pravo, te propise ljudskog porijekla, ljudsko pravo. Oni prvi imaju božanski izvor (npr. božanska objava) pa ih se i ne može mijenjati ljudskom odlukom, dok ljudsko pravo proizlazi iz zakonite crkvene vlasti što je, primjerice, predstavljaju rimski  i .
Katolička Crkva posjeduje jednu od najstarijih živih pravnih tradicija, koja započinje odredbama  i , što ukljujuče i tzv. »Apostolski sabor« spomenut u . U zakonske propise Crkve postupno su unošene odredbe ekumenskih sabora, te prava i običaji , ,  i  porijekla, kao i iskustva kasnijeg razvoja u životu Crkve.
Odredbe ekumenskih sabora, koje se i na Istoku prihvaćaju kao kanonske, na Zapadu su dopunjavane odlukama mjesnih crkvenih sabora, kao i propisima što ih je donosio rimski biskup (papa), koji je na Zapadu uvijek uživao primat (prvenstvo) u disciplinskim pitanjima, kao i u pitanjima nauka. 
Prvi sustavni pokušaj stvaranja zbirke kanonskih zakona bio je onaj a  Gracijana u 11. vijeku (''Decretum Gratiani''). Papa  izdao je prvu službenu zbirku kanona nazvanu ''Liber extra'' (.) Nakon njega,  objavio je ''Liber sextus'' (.), a  tzv. ''Clementines'' (.)
Do . zakonodavstvo je naraslo na oko 10.000 kanona, od kojih su mnogi bili neprovedivi zbog promjene historijskih uvjeta. To je navelo papu  na naloži obajavljivanje prvog ''Zakonika kanonskog prava'', u samo jednoj knjizi s jasno izraženim zakonima. Rad komisije koja je izrađivala ovaj Zakonik dovršen je za pape , koji je i objavio Zakonik. Premda je stupio na snagu ., obično ga se naziva Zakonikom iz . Ovaj je Zakonik nastojao uklopiti sve propise donijete kroz historiju Crkve.
Nakon  postalo je jasno da će u novonastalim uvjetima biti potreban i novi Zakonik. Nakon gotovo dva desetljeća rasprava i brojnih pripremnih verzija Zakonika, papa  objavio je a . novi ''Zakonik kanonskog prava''.  dovršile . su radove na izradi svoga ''Zakonika kanona istočnih Crkava''.
Uz Zakonik kanonskog prava, u Katoličkoj crkvi vrijede i ostali propisi koji nisu izrjekom opozvani, te kasnije odredbe  objavljene bilo od samoga pape, bilo od pojedinih ustanova Svete stolice. Tako se dijelom kanonskog prava smatraju i svi liturgijski propisi.
U  pod kanonskim pravom obično se podrazumijevaju odredbe crkvenih sabora od 4. do 9. vijeka, dok se ostale crkvene odluke obično nazivaju pravila. Tako, u strogom smislu riječi, kanonsko pravo u Pravoslavnoj Crkvi čine samo one odredbe koje je Crkva donijela do 9. stoljeća.
Kanonsko pravo, na taj način, u pravoslavlju čine crkveni kanoni ili pravila i odredbe kršćanske etike, bogoslužja, discipline a, , crkvene organizacije i jurisdikcije, što su ih proglasili ekumenski ili mjesni sabori. Ovi kanoni predstavljaju crkveno zakonodavstvo. Ipak, u Pravoslavnoj Crkvi kanonski propisi nisu shvaćeni tako stroga kao što je to slučaj na Zapadu, pa se i primjenjuju slobodnije u odnosu na historijske i društvene prilike svake pojedine mjesne Crkve.
Pravoslavci grčkoga jezika načinili su zbirku kanona u djelu pod imenom Πεδαλιον (''Pedalion''), no tu nipošto nije riječ o zakoniku u smislu katoličkog Zakonika kanonskog prava, nego o svojevrsnom izboru jedne od tradicija tumačenja kanona.
Pojedine Pravoslavne Crkve donose vlastite kanone (ili pravila). Ovi se kanoni odnose na: disciplinu a, štovanje , brak, razvod, ređenje (hirotoniju) svećenika, disciplinu klera i monaha, sudjelovanje laika u životu Crkve, hijerarhijske stupnjeve, poredak eparhija po časti, međucrkvene odnose, javne odnose itd.