Odgovori na pitanja o nacionalnoj, odnosno etničkoj pripadnosti bili su za modalitet  različiti u pojedinim popisima (, ,  , ,,, , ). Dodatno tome Bosancima nije bilo dozvoljeno da se izjašnjavaju po nacionalnoj pripadnosti kao Bosanci čak i nakon što su zatražili tu opciju u ustavnim amandmanima iz . i . Samim time  a u bivšoj  je često bio predmet političke . Čak i danas (popis u Srbiji 2002) korišteni modaliteti ( odvojeno,  odvojeno,  odvojeno) pokazuju jasnu mogućnost manipulacije.
U popisima provedenim od 1879-1901 službeno se koristi modalitet "Muhammedaner", u prijevodu muhamedanci (muhamedovci) označavajući pripadnike ske vjere. Bošnjaci tog vremena smatrali su izraz posebno uvredljivim, jer implicira da je vjera postala od , a.s..
 godine izjašnjavanje je vršeno po i, tako da su se  izjašnjavali kao "i" 
 godine, samo su ,  i  priznati kao i i ili ''na'', te su jedino oni predstavljali moguće opcije za nacionalnu pripadnost. Rezultat je bio da je veliki dio a jednostavno ostavio nepopunjeno polje za nacionalnu pripadnost. Ovaj , označen kao , bio je tema žestoke debate između a i a u godinama koje ce doći. Neki su izvodili dokaze da su pripadnici nenarodnog elementa ''nasljednici turskog okupatora'' i da kao takvi trebaju biti protjerani. 
 godine, bilo je predviđeno da Bošnjaci (Muslimani jugoslovenskog etničkog porijekla) daju neko od sljedećih odgovora:
To je dovelo do djeljenja  na više nivoa. Nadalje, pri obradi popisne građe, "Srbi-muslimani" su uključeni u , "Hrvati-muslimani" u  i "Makedonci-muslimani" u Makedonce, dok su "neopredjeljeni-muslimani" pod tim nazivom iskazani posebno. Za lica koja su označila neku regionalnu prpadnost, u Uputstvima za reviziju popisne građe bilo je predviđeno da se rješenje donosi od slučaja do slučaja. Tako su na primjer,  su uključivani u Hrvate, Šumadinci u Srbe i sl. Vrlo je važno napomenuti da u slučaju odgovora "", revizija je vršena prema imenu lica (?), pa su ta lica svrstavana u Srbe, Hrvate ili neopredjeljene e. Ove odluke su za posljedicu imali namjerno ili nenamjerno jačanje hrvatskog ili srpskog korpusa a slabljenje regionalnog (ili nacionalnog) značenja Bosanaca ili  a.  Ostaje neobjašnjeno iz kojeg su razloga Bošnjaci ili Bosanci tretirani na drugi način od druga dva susjedna naroda.
, lica koja su izjavila da su Muslimani, kao i ostala lica jugoslovenskog porijekla koja se nisu bliže nacionalno opredjelila, svrstavana su u grupu "Jugosloveni neopredjeljeni", dok je za nacionalno neopredjeljena lica koja nisu bila jugoslovenskog porijekla upisan odgovor "nacionalno neopredjeljen". Za lica koja su navela regionalnu pripadnost trebalo je upisati odgovor: "Jugosloven neopredjeljen". U isto vrijeme Srbi I Hrvati se mogli izjašnjavati na isti način kao ranije i tako su sistemizirani. Interesantno je da su se Bošnjaci (koji su u 1948 svrstavani u Srbe, Hrvate i Makedonce) sada za razliku od ostalih tretirani na drugi način. Ovaj način popisa dodatno je slabio bošnjački korpus i dok se iz popisa 1948. godine može donekle lahko naslutiti način djeljenja bošnjačkog korpusa, u popisu iz 1953 Bošnjaci nestaju u masi ostalih neopredjeljenih "Jugoslovena". Ove odluke su za posljedicu imali namjerno ili nenamjerno jačanje hrvatskog ili srpskog korpusa a dodatno rasparčavanje  regionalnog (ili nacionalnog) značenja Bošnjaka ili Bosanaca. Interesanto je da tumačenje odgovora i analiza građe imala za posljedicu ustaljivanje opredjeljenja na Hrvate, Srbe i sl., dok se odgovor ) istog značenja tretiran na sasvim drugačiji način, to jeste kao npr Dalmatinac (regionalno opredjeljenje), što dovodi do dodatne konfuzije. Ostaje neobjašnjeno iz kojeg su razloga Bošnjaci ili Bosanci tretirani na drugi način od druga dva susjedna a i zbog čega je kategorizacija izvedena na različit način od prethodnog a.
 godine, opet dolazi do modifikacije u mogućnosti opredjeljivanja a (Muslimana jugoslovenskog porijekla), i po tome promjene u klasifikaciji nacionalne ili etničke pripadnosti. Lica jugoslovenskog porijekla koja su se osjećala Muslimanima u smislu nacionalne ili etničke pripadnosti, a ne vjerske pripadnosti, deklarisala su se kao "Muslimani" (u smislu nacionalne ili etničke pripadnosti). U istom popisu, za građane koji su upisali regionalno opredjeljenje (npr. Bosanac tumačeno kao takvo) svrstavani su u grupu "Jugosloveni" (nacionalno neopredjeljeni). U ovom popisu prvi put sistematizacija polahko prihvata da dio stanovnišva u  (Bošnjaci - tada Musliman jugoslovenskog porijekla) uprkos proteklim sistematizacijama i to ne samo u popisu i dalje osjeća nacionalnu ili etničku pripadnost jedinstvenom korpusu (). Novi način sistematizacije ima opet negativan uticaj na bošnjački korpus.
, opet dolazi do modifikacije mogućnosti opredjeljivanja a. Muslimani su iskazivani kao "Muslimani u smislu narodnosti" a lica koja su se opredjelila na regionalnu pripadnost iskazana su preko modaliteta: "Izjasnili se u smislu regionalne pripadnosti". Narodnost pojam isljučivo korišten u SFRJ označavao je manjinske grupe u toj državi. U tom svjetlu kategorizacija "Muslimana u smislu narodnosti" ima za svrhu negacije Bošnjaka u poređenje sa pet "glavnih" naroda (, , , , ).
 godine, sistematizacija je donekle opet promjenjenja tako da su lica koja su na pitanje o pripadnosti u, i ili etničkoj grupi dala odgovor Musliman u rezultatima su iskazivana pod tim nazivom. Prvi put su Bošnjaci (Muslimani) objedinjeni u popisu nezavisno od odgovora za razliku od prijašnjih popisa.
, pri davanju odgovora ja pitanje o nacionalnoj pripadnosti, primjenjivan je kao i 1981. Za razliku od Bošnjaka (Muslimani) nekim daleko manjim korpusima je ipak data mogućnos samopredjeljenja na "" ili  "".
Od -tih godina od kada je zabranjeno postojanje bošnjačke nacije i bosanskog jezika u  Jugoslaviji i u prvih 20-tak godina Titove Jugoslavije, Bošnjacima nametnuto da se izjašnjavaju ili Srbima ili Hrvatima, a nakon što je uvedena rubrika Ostali, većina Bošnjaka je iskoristila tu mogućnost, što zbog činjenice da im je nametanje bilo ponižavajuće.
, za vrijeme   Jugoslavije prigodom  promjena je pokušao vratiti historisko ime , kojim su se pripadnici tog naroda nazivali tokom  , u kontinuitetu od srednjovjekovlja (u varijanti Bošnjani), zatim u  (Bošnjaci), kao i u  carevini do pred  (Bošnjaci), te tokom postojanja Jugoslavije u kolokvijalnoj upotrebi (termini Bosanci i Bošnjaci naizmjenično). Značajan pokret za renesansu bošnjačke nacije tokom  poveo je Safet-beg Bašagić, predsjednik  sabora zajedno sa bošnjačkim intelektualcima na čijoj strani se nalazila zvanična   predvođena Benjaminom Kalajem, što je izazvalo negodovanja  predstavnika, a manjim dijelom i , jer su vlasti zabranile srpske i hrvatske udruge, kako bi smanjile uticaj a i a na proces nacionalnog formiranja Srba i Hrvata u Bosni. Uspostavljanjem FNRJ prigodom donošenja prvog ustava, bošnjački zastupnik u skupštini Jugoslavije iz , , je glasao protiv Ustava zbog toga što se nije uvažio zahtjev u skupštini manjinskih Bošnjaka za uvođenjem šeste buktinje u  FNRJ i priznavanje Bošnjaka. Trend se nastavio i u SFRJ. Srpski  su uporno izbjegavali da Bošnjacima daju status konstitutivnog naroda smatrajući da će se tim činom ugroziti nacionalni interesi srpske  u Bosni koja je svoj nacionalni identitet formirala ranije, pogotovo nakon atentata  u .
Nakon dogovora sa Titom, krajem 60-ih godina nađeno je kompromisno rješenje da se dâ mogućnost nacionalnog izjašnjavanja pod imenom Muslimani (sa velikim slovom M), odnosno u obliku Musliman (u smislu narodnosti). 
Pozderac, svjestan činjenice da u Jugoslaviji u tom trenutku nije pogodna klima za punu nacionalnu afirmaciju Bošnjaka, prihvatio je kompromis kazavši čuvenu rečenicu "''Mi hoćemo bosanstvo, a oni daju muslimanstvo. Prihvatićemo jer će to otvoriti proces...''" 
. godine se osnivaju , a potom i , Muslimanska bošnjačka organizacija na čelu sa Adil-begom Zulfikarpašićem, potomkom poznatih bosanskih ova (bošnjačko plemstvo) koje je vijekovima čuvalo nacionalni identitet Bošnjaka, a koja se založila za vraćanje historijskog nacionalnog imena za Bošnjake. , svjestan činjenice da je sazrelo vrijeme za ponovnu afirmaciju bošnjastva daje podršku Svebošnjackom saboru, koji okuplja intelektualnu elitu, a . godine donosi deklaraciju o vraćanju imena ''Bošnjak''.
Tokom postojanja pojma  u , određeni broj muslimana koji nisu etnički Bošnjaci, se izjašnjavaju Muslimanima. Nakon vraćanja imena Bošnjak, jedan dio nastavlja da se i dalje izjašnjava kao Musliman (u Srbiji i Hrvatskoj), a veći dio se identificira sa bošnjaštvom, dok se u Bosni i Hercegovini u gotovo stoprocentnom omjeru bošnjački narod izjašnjava pod novim-starim historijskim imenom.