El '''principat d'Acaia''' fou un estat feudal establert pels croats llatins després de la conquesta de  el . Croats francs van ocupar aquestos territoris que estaven dominats per , emperador a  i . Aleix III i l'antic emperador  (que havia estat cegat per Aleix III) no van poder resistir als croats; el primer es va rendir i el segon va fugir al Peloponès però fou  capturat.
El primer príncep fou , i el  el principat fou concedit per l'emperador llatí a Guillem de Villehardouin. Sovint s'esmenta a Guillem de Champlitte com Guillem I i a Villehardouin com Guillem III, però el més habitual es indicar als tres prínceps Villehardouin de nom Guillem com Guillem I, Guillem II i Guillem III.
Vegeu: 
La dinastia Villehardouin va durar fins el  i el principat va passar als . , rei de Nàpols, va infeudar el principat el  a Isabel de Villehardouin (filla de ), casada amb  i després amb . Però el  en fou desposseïda i el feu fou concedit per Carles II al seu propi fill Felip d'Anjou (), la dona del qual era Caterina de . Margarida de Villehardouin, germana d'Isabel, va proclamar els seus drets  el , sense cap efecte pràctic; el  els va tornar a posar damunt la taula, i va fer renuncia formal dels mateixos a favor de la seva filla , casada amb l'Infant Ferran de Mallorca, pares de . Isabel de Sabran va morir el  i el seu vidu Ferran de Mallorca va conquerir el Peloponès el - en nom del fill Jaume III. El  va aconseguir el reconeixement general dels seus drets i va morir a la batalla de  el . Els seus drets van passar al seu fill  que el  es va casar amb la reina , a la que va llegar el principat a la seva mort el . Joana fou així princesa efectiva del  al . Però Isabel o , germana de Jaume IV, va reclamar els seus drets el  i els va vendre el  a .
Paral·lelament , va cedir els seus drets el  a , filla del primer matrimoni de Caterina de Courtenai, que estava casada amb . Mafalda i Lluís no van poder defensar el principat contra Ferran de Mallorca que entre  i  el va conquerir en la major part. A la mort de Lluís de Borgonya el , Carles II d'Anjou, va privar a Mafalda d'Hainaut dels seus drets i el va donar en feu al seu propi fill Joan d'Anjou que en va dominar només una part. Joan va cedir els drets el  a la seva cunyada , esposa de ; llavors tots els barons que reconeixien a Joan van reconèixer com a príncep a . Els drets de Caterina II van passar el  al seu fill  que el  va renunciar a favor de la reina  i es van unir les dues branques. Joana va ser princesa fins el , assistida des de el  pel seu quart marit , retornant després a  que era net de Felip III d'Anjou.
El principat, ja molt fragmentat, era pràcticament un títol; els que el van ostentar no van tenir més poder que a les baronies que dominaven. El  fou ocupat per , gendre del darrer príncep  (-) que va conservar només  fins el . El principat va desaparèixer dins el despotat de  que fou ocupat pels otomans el .