'''Isidre Nonell i Monturiol''' (,  de  –  de ) fou un  i  català. Es considerat com un dels artistes catalans més destacats del principi del segle XX i una figura bàsica del ''post-modernisme'' català amb una obstinació per pintar temes que no estaven de moda en el seu temps.
Isidre Nonell va néixer a  el 30 de novembre de 1872 <ref> Segons l'índex de naixements del any 1872, folio 5813 (Arxiu Municipal Administratiu de Barcelona)</ref> (i no l'any 1873 com s'ha indicat en algunes biografies). Els pares, Isidre Nonell i Torras de  i Àngela Monturiol i Francàs de Barcelona, tenien una petita però pròspera fàbrica de pastes de sopa a la seva casa al carrer barceloní de Sant Pere Més Baix número 50 (avui número 38).
Amic de  a l'escola del barri, va articular la seva vocació d'artista des de molt jove. Encara que el pare hagués volgut que el seu fill entrés al negoci familiar, li van donar suport així que poguès viure sense problemes existencials malgrat que la seva pintura no van donar ingresos substancials fins a poc abans de la seva mort.
Nonell va demostrar inclinació pel dibuix i entre 1884 i 1892 va rebre una primera formació artística de la mà dels pintors , , on coincideix amb  i on practica el seu talent pel dibuix de , i finalment . Sembla que aquí és on desenvolupa el seu interès per a el tema dels marginats, puix que Graner també treballava amb gent del carrer i amb captaires com a models. D'aquest temps data el primer quadre que es coneix de Nonell, anomenat ''El Pati'', desaparegut en la .
En 1891 presenta per primera vegada una obra seva en públic en la ''Primera Exposició General de Belles Arts de Barcelona'' on exhibeix una pintura amb el títol ''Interior'', de la que només es sap que fou un quadre d'oli de uns 69&thinsp;×&thinsp;55 cm que estava en venda per a 260 pesetes <ref>Segons la butlleta d'admissió núm. 230 de la Primera Exposició General de Belles Arts de Barcelona, arxiu del Museu d’Art Modern del MNAC</ref>.
Els cursos 1893–1894 i 1894–1895 assisteix junt amb Mir a l' on coneix , , ,  i , companys d'aula i amics amb qui Nonell va compartir unes mateixes inquietuds artístiques: la pintura de paisatge i la preocupació pels efectes lumínics i atmosfèrics. Plegats organitzaven excursions pictòriques per l'extraradi barceloní i feien una pintura en un llenguatge semiimpressionista, sovint de tons càlids, per la qual cosa el grup va rebre la denominació de la , o bé de Sant Martí, ja que acostumaven a pintar, amb preferència, els paisatges d'aquest municipi limítrof amb .
L'any 1894 Nonell s'estrena al diari '''' com a il·lustrador i iniciarà un període, fins l'any 1904, de col·laboracions en diverses revistes i publicacions (sobretot de caire artístic o satíric) com , , , ,  o .
L'estiu de 1896 Nonell,  i  van a . La idea dels tres amics era anar a treballar al balneari que la família de  hi regentava, però també a pintar i dibuixar durant les estones de lleure. Més que la bellesa del paisatge, el què impressionà fortament a Nonell va ser la gran quantitat de persones que vivia en aquella vall del  afectades de , una malaltia de tipus glandular que provoca retards en el desenvolupament tant físic com mental. Nonell prengué apunts d'aquells personatges infradesenvolupats i grotescos i després, a la seva tornada a , i més tard a , realitzà tota una sèrie de composicions més elaborades sobre aquest mateix tema. L'estada a  marca en l'obra de Nonell el final d'una etapa fonamentalment paisatgística i l'inici d'una nova etapa centrada sobretot en la figura humana i en els més desfavorits i marginats socials. Els nombrosos  que Nonell realitzarà a partir d'ara, en alguns dels quals adopta un personalíssim i molt original procediment tècnic anomenat , tindran com a principals protagonistes a pobres demanant caritat, ancians desvalguts, gitanos, soldats ferits i repatriats de la guerra de , etc.
Entre els anys 1897 i 1900 Nonell fa dues llargues estades a  de més d'un any i mig cadascuna, durant les quals pren contacte amb la pintura francesa més moderna. Així ho declara Nonell en unes cartes enviades des de la capital francesa al crític d'art , on expressa la seva admiració pels pintors impressionistes, la petjada dels quals —juntament amb la dels   o — es fa evident en la seva escassa producció pictòrica d'aquest període.
A la seva tornada a  Nonell inicia la seva famosa sèrie de gitanes amb un llenguatge absolutament nou i provocador per al públic i per a la crítica artística més conservadora. El crític , que fins aleshores li havia donat suport, ara rebutja totalment la nova orientació de la seva pintura, cap a un profund . Malgrat l'hostilitat del públic i dels crítics d'art Nonell continua pintant gitanes, la majoria de les quals en actituds d'absoluta tristesa i abatiment i en una paleta de colors molt fosca.
Entre 1906 i 1907 l'obra de Nonell fa un gir cap a un cromatisme més clar i lluminós, al temps que incorpora models de raça blanca, en actituds més plàcides i amables, que aniran substituint progressivament a les seves melancòliques gitanes. L'any 1908 Nonell reprèn la seva faceta com a il·lustrador i comença a col·laborar a la revista satírica , fundada aquell mateix any per . Hi publica un total de 42 dibuixos magnífics, alguns dels quals signa amb els pseudònims bíblics de  i , uns dibuixos que foren molt aplaudits i que representen per a Nonell la compensació a la indiferència general del públic cap a la seva obra pictòrica.
El gener de 1910 Nonell va celebrar una important exposició individual a les galeries del  de , una mostra que va suposar el seu primer gran èxit i el reconeixement definitiu de la crítica i d'una part important del públic. Es tractava d'una exposició retrospectiva en la qual s'hi van reunir més de 130 olis apart de dibuixos, realitzats al llarg de quasi una dècada, des de l'any 1900. A partir d'aquest triomf l'obra de Nonell experimenta un important gir temàtic. Sense abandonar del tot les seves figures comença a pintar bodegons, d'una gran austeritat compositiva i extraordinària riquesa cromàtica.
La pintura de Nonell és una superació personal de l'Impressionisme, que ell encaminà cap a un  de creació pròpia i que es manifesta igualment en els seus extraordinaris dibuixos.
L'11 febrer de 1911 Nonell mor prematurament, a l'edat de 38 anys, víctima d'un .
<references />