El '''codi obert''' (''open source'' en anglès) és habitualment , tot i que també pot ser , el  del qual està públicament disponible. Codi distribuït i desenvolupat lliurement, que oferix a l'usuari la possibilitat d'entrar en el seu  per poder-lo estudiar i/o modificar. Aquest terme va començar a utilitzar-se el  per alguns usuaris de la comunitat del , tractant de fer-lo servir com a substitució del nom original que – en  – resulta ambigu (''free software''). 
En anglès, ''free software'' pot voler dir coses diferents. Per una banda, permet pensar en "programari que no s'ha de pagar", i s'adapta de forma igualment vàlida al significat que realment se li vol donar (programari que té certes llibertats). Tal com expliquen els creadors del terme, la , no és el mateix ''free speech'' (llibertat d'expressió) que ''free beer'' (cervesa gratuita).
L'ambigüitat en el cas del terme en anglès ''free software'' es dona en que pot voler dir programari gratuït o bé programari lliure. No obstant això, el sentit que se li vol donar a free software és el de programari lliure, i no l'altre. Així doncs, el nou terme, codi obert, no va resultar apropiat perquè eliminava la idea de llibertat. 
Ara, quan es parla de codi obert i de programari lliure, s'està fent referència a dues coses diferents: El codi obert permet que qualsevol pugui mirar el codi, però no fa necessàriament que el codi segueixi essent obert en futures redistribucions, propietat que si que té el programari lliure. 
Cal diferenciar els programes Open Source, que donen als usuaris la llibertat de millorar-los, dels programes que simplement tenen el  disponible, possiblement amb fortes restriccions sobre l'ús d'aquest codi. Molta gent creu que qualsevol  que tingui el codi font disponible és Open Source, ja que ho poden manipular. No obstant això, molt d'aquest programari no dóna als seus usuaris la llibertat de distribuir les seves modificacions, restringeix l'ús comercial, o en general restringeix els drets dels usuaris. 
El '''Open Source''' és una revolucionària forma de desenvolupar i distribuir el programari. Ara, movent-se i creixent vertiginosament per un moviment revolucionari de persones al voltant del món que ho creen, utilitzen i promouen. 
La idea que hi ha darrere del codi obert és ben senzilla: quan els programadors en internet poden llegir, modificar i redistribuir el codi d'un programa, aquest evoluciona, es desenvolupa i millora. Els usuaris ho adapten a les seves necessitats, corregeixen els seus errors a una velocitat impressionant, major a l'aplicada en el desenvolupament de programari convencional o tancat, donant com resultat la producció d'un millor programari. 
Al compartir el codi, el programa resultant tendeix a ésser de qualitat superior al programari propietari, és una visió merament tècnica. D'altra banda, el  funciona sota un ideal: el programari propietari, al no poder compartir-se, és antiètic atès que prohibir compartir entre éssers humans va en contra les lleis naturals.
També existeix  de codi obert, com és la targeta d'E/S .
La 'etiqueta' '''open source va néixer''' en una reunió celebrada en 1998 en Palo Alto, Califòrnia, per John 'maddog' Hall, Larry Augustin, ,  i altres participants del moviment Free Software. Raymond és potser la persona a qui més s'identifica amb el moviment; és encara i es reconeix a si mateix com el principal teòric, però no reclama el lideratge en cap sentit exclusiu.
Aquesta trobada es va produir com reacció a la decisió de  de revelar el codi font del Navigator. Aquest anunci va encendre la metxa i va crear l'entorn precís perquè les empreses de programari escoltessin el que aquest grup de 'il·luminats' venia predicant feia alguns anys: la superioritat d'un procés de desenvolupament obert sobre el model tradicional. 
El moviment del programari de codi obert és una ramificació del moviment del programari lliure que defensa el programari de codi obert com una etiqueta alternativa del programari lliure. En l'actualitat open source és utilitzat per a definir un moviment nou de programari (la  (OSI)).
En contrast amb el moviment del programari lliure, el qual sempre ha estat dirigit essencialment per una sola figura (Richard Stallman), el moviment del programari de codi obert està conduït per una espècie de consell d'ancians que inclou a Raymond i a altres cofundadors que són notables personalitats com: , Larry Wall i Guido van Rossum.
Entre 1998 i 2000 es va observar un gran creixement en la popularitat de  i de la formació de moltes empreses 'pro programari de codi obert'. El moviment també va capturar l'atenció de la principal indústria del programari, companyies consolidades com [http://www.sun.com/ Sun Microsystems] amb , que és la seva suite ofimàtica, i [http://www.ibm.com/us/ IBM] amb , que és una implementació de codi obert del Sistema de Fitxers Distribuït d'Andrew.
La prehistòria de l'open source inclou la història completa de , dels programes gratuïts (freeware) d'internet i la cultura hacker.
'''Perquè utilitzar aquest terme''', i per què no Free Software:
Els desenvolupaments tecnològics més radicals avui en dia, la Web i el sistema operatiu Linux, van ser desenvolupats a Europa sota el model open source, en el qual, la gent regala les seves creacions als altres perquè les usin, provin i desenvolupin. Però, encara que el moviment open source va sorgir originàriament com a col·laboració entre particulars, el comerç i la societat en general encara podem aprendre d'ell. En realitat, hi ha dues grans lliçons que hauríem d'aprendre del que la gent open source anomena 'ètica ':
Sens dubte, no es refereixen a hacker com a criminal informàtic, sinó en el sentit originari de la paraula: una persona que li apassiona el coneixement, descobrir o aprendre noves coses i entendre el funcionament d'aquestes, i que vol compartir els seus resultats amb els altres.
Els hackers d'internet i d'UNIX entenen molt bé el component tècnic de l'open source. És part de la seva forma de treballar: és com es realitza la feina en internet.
La relació hacker open source es troba per escrit en . Coneixen el fiable que són els engranatges d'internet comparant-los amb els seus equivalents comercials.
Reemplaçar el , DNS, Perl, Apatxe, etc., pel programari comercial seria, si més no, suïcida.
Molts hackers coneixen i comparteixen les bondats de l'open source però es mostren reacis a utilitzar-lo perquè creuen que poden perdre la seva feina remunerada. Tanmateix, hi ha suficients raons per pensar que aquest temor és infundat.
L'open source no és només el medi pel qual uns quants hackers tenen l'oportunitat de lluitar contra un monopoli. Ofereix la possibilitat a les petites empreses o a individus de col·laborar per aconseguir un producte que mai no podrien somiar en obtenir ells sols. També és la fórmula ideal per corregir errors d'un programa i introduir ràpidament els canvis que sol·licita l'usuari. El model open source porta associat un increment en la seguretat d'un sistema: el seu codi font és públic i està exposat a milions d'ulls. Això vol dir que els problemes es resoldran en lloc d'amagar-se fins que la persona equivocada els descobreixi.
Una '''llicència open source''' és una , amb , que segueix els principis del moviment Open Source. 
Mes formalment, una llicència és considerada Open Source quan ha estat aprovada per la  (OSI), on el criteri ho dóna la 'Definició de Open Source'. El programari de domini públic (això significa sense llicència), compleix tots aquests criteris sempre que tot el codi font estigui disponible, i estigui reconegut per la OSI i se li permeti usar la marca de la mateixa. 
El programari en si no és Open Source, les llicències dels programaris són les que poden ser reconegudes pel moviment com vàlides. 
La llicència  (de la ) compleix amb les condicions per a anomenar-se Open Source, per la qual cosa el programari llicenciat amb aquesta llicència és Open Source. 
La Open Source Initiative utilitza la Definició de Open Source per determinar si una llicència de programari pot o no considerar-se programari obert. La definició es va basar en les 'Directrius de programri lliure de , va ser escrita i adaptada primerament per . És similar però no igual a la definició de llicència de programari lliure. 
El moviment Open Source, sota la Definició Open Source, té un decàleg amb deu condicions que ha de complir un codi per a poder anomenar-se 'Open Source': 
Alguns dintre del moviment de programari de codi obert han declarat que els principis del codi obert poden aplicar-se en àrees distintes al programari d'ordinadors, com protocols de comunicacions digitals, formats d'emmagatzematge de dades i maquinari obert. Hi ha declaracions més audaces que estenen les idees del codi obert a camps completament diferents, tals com la propagació del coneixement general.
Open Source no només fa referència al lliure accés al codi font. 
Les condicions de distribució d'un programa open source han de complir una sèrie de criteris. La intenció de la 'Definició de open source' és establir que aquests criteris continguin l'essència del que els programadares volen que signifiqui: que assegurin que els programes distribuïts amb 'llicència open source' estaran disponibles per a la seva contínua revisió i millora perquè arribin a nivells de fiabilitat que no pugui aconseguir cap programa comercial 'tancat'. 
Per tant un programari Open Source va unit una sèrie de '''característiques i avantatges''': 