El '''Regne d'Irlanda''' fou un  situat a l' d' que ocupa l' i que existí entre el  i , moment en que s'integrà en el .
El    va concedir el  a la  la possessió feudal de l'illa d'Irlanda mitjançant la signatura de la  ''Laudabiliter'', cessió confirmada el  pel papa .
Amb l' que patí  l'any  en trencar les relacions amb la , i declarar-se cap a si mateix de l' davant la negativa de  de donar-li el divorci amb , la posessió de l'illa per part del monarca anglès es tornà incerta ja que restava com a domini papal. Com a resultat de la seva excomunició trencà tots els vincles amb la Santa Seu i va deixar de reconèixer la sobirania papal sobre l'illa fent-se coronar  mitjançant l'aprobació de l'Acta de la Corona d'Irlanda de , aprovada pel .
El nou regne no fou reconegut per les monarquies catòliques d'Europa. Des de  la reina   governà aquest territori, juntament amb el seu consort , gràcies a una butlla papal signada el  per , reconeixent la unió personal amb la corona anglesa mitjançant el . A partir d'aquell moment el tron d'Irlanda fou ocupat pels , reconeixent una  d'aquest regne amb el . El  el tron anglès fou ocupat pel , creant-se posteriorment el  l'any , quan els parlaments dels dos estats foren suprimits i units en un de sol. L'any  el parlament britànic i irlandès emprengueren el mateix camí mitjançant la signatura de l' pel qual es creà el .
El Regne d'Irlanda estava governat per un executiu sota el control del , posteriroment anomenat . Encara que alguns irlandesos van estar en aquest càrrec, la majoria dels Lords Deputy van ser nobles anglesos. 
El regne era legislat per un Parlament bicameral, conformat per la Cambra dels Lords i la Cambra dels Comuns, i que gairebé sempre es reunien a la ciutat de . Els poders del Parlament Irlandès estaven restringides a una sèrie de llis, especialment per la Llei Poynings de . A partir del trencament de les relacions amb la Santa Seu els , i posteriorment també els , foren exclosos de ser membres del Parlament. 
El  26 comtats abandonaren el  per formar l'. Mitjançant la signatura de la nova , el  passava a denorminar-se "Rei ''a'' Irlanda" en lloc de "rei d'Irlanda", títol que tornà a canviar-se l'any  en la signatura de l'Acta de Títols Reials, per la qual el rei d'Anglaterra es va convertir en rei de tots els seus dominis pel seu propi dret, va tornar a esdvenir "rei d'Irlanda". El vicepresident del Consell Executiu  va suggerir la idea d'unificar l'Estat Lliure Irlandès amb l' mitjançant una monarquia dual i una coronació pública a Dublín. L'assassinat d'O'Higgins per part de l' (IRA), que estava en contra dels acords signats en el .