]]
'''Petrus Josephus Wilhelmus Debije''' o '''Peter Joseph William Debye''' ( ,   - ,   ) fou un ,  i professor universitari nord-americà, d'origen neerlandès, guardonat amb el  l'any .
Va néixer el  de  a la ciutat neerlandesa de , situada a la província de . Va estudiar ,  i  a la , universitat situada a  però tant sols a 30 quilòmetres de Maastricht, i on es llicencià l'any  sota la supervisió d'. El  es doctorà a la , també sota la supervisió de Sommerfeld, el qual l'havia nomenat assistent personal. Entre  i  va impartir classes de física en diverses universitats de ,  i . L'any  va ser nomenat director de l'Institut Kaiser Guillem de Física de la ciutat de . 
El  es va traslladar als , on va impartir classes de química a la  entre  i , obtenint l'any  la ciutadania nord-americana i moment en el qual es canvià el seu nom neerlandès per la seva transcripció anglesa. 
Debye morí el  de  a la població d', situada a l' de , a conseqüència d'un .
 de . Podem veure Peter Debye el primer per l'equerra de la fila central, assegut al costat de  i darrere ]]
El  va introduir una modificació en la teoria de la  desenvolupada per , calculant la probabilitat de qualsevol freqüència de vibracions moleculars fins a una freqüència màxima; aquest desenvolupament va ser un dels primers èxits teòrics de la . El  va ampliar la teoria de l' de , introduint, juntament amb Arnold Sommerfeld, òrbites el·líptiques en el model. 
L'any , juntament amb el seu assistent , va desenvolupar una millora de la teoria de  sobre la  en solucions electrolítiques, coneguda com  i que avui en dia encara es considera com un important pas en la comprensió de les solucions electrolítiques. Aquell mateix any, juntament amb , va desenvolupar una teoria per explicar l', la  dels  quan interactuen amb . 
El  va suggerir l'existència de l', mitjançant el qual es poden obtenir  inferiors a 0,3 . 
L'any  fou guardonat amb el  ''per les seves investigacions sobre les estructures moleculars, el moment dipolar i la difracció dels raigs X i els electrons en compostos gasossos''.
En honor seu s'anomenà l'  descobert el  de  per  i .