'''Maximilien-Sébastien''', hrabě '''Foy''' (* 3. února  v u, ; sev. , † 28. listopad  v i) byl francouzský  a státník. Po druhé restauraci byl vůdcem liberální oposice.
Foy byl synem vojáka, který po skončení služby se usadil jako poštmistr a anglické matky. Vzdělání získal na válečné škole v La Fere. Roku  jako 16 letý nastoupil jako podporučík  k 3. dělostřeleckému u. Jako důstojník artilerie prodělal tažení - pod generálem Dumouriezem a po bitvě u  (6.listopadu 1792) byl povýšen na kapitána. Roku  byl v  pro neskrývaný nesouhlas s necitlivými příkazy konventu zatčen. Po 9. u (28. července ) opět propuštěn a zařazen do armády. Vyznamenal se  - v tažení rýnské a moselské armády ( velitel praporu) pak  ve  a roku  u ské armády. Roku  přechází k italské armádě a bezchybně velí brigádě předvoje. Po  () se stal Foy plukovníkem dělostřelectva a roku , třebaže jej  znal jako přívržence a, byl jmenován šéfem štábu artilerie sboru generála a. Pod Marmontem sloužil i v tažení  a poté  zastával vysoké posty ve u a v . Roku  byl poslán jako velitel 1200 dělostřelců do , pomoci v boji proti Rusům a Angličanům. Po návratu sloužil pod em v , od prosince  jako brigádní generál a poté ve  - od roku  jako divizní generál. Za zraněného a se stal 21. července  zastupujícím vrchním velitelem armády a převzal armádu poraženou u . Organizovaně ustupoval a třebaže byl překvapivě napaden u Garcia Hernandez dokázal dovést armádu v pořádku do jižní Francie. Teprve po zranění 27. února  opustil armádu a byl jmenován inspektorem pěchoty v .<br />
Přestože jej  jmenoval velkodůstojníkem Čestné legie, inspektorem 2. a 16. pěší divize a povýšil jej do šlechtického stavu s titulem hrabětecím, Foy se po návratu Napoleona z  bez váhání opět přidal na jeho stranu a velel divizi ve sboru maršála e. U  (18. června ) byl zraněn. Žil poté v ústraní, až jej departement Aisne vyslal roku  jako zástupce do zákonodárného sboru, kde se brzy vyprofiloval v předního řečníka liberálů a stanul v čele početně slabé oposice, bojující tvrdě proti ultraroyalistické a klerikální většině. Když zemřel roku , liberálové využili jeho pohřbu k uspořádání demonstrace proti Bourbonům. Jeho rakev doporovodilo na hřbitov  100 000 lidí a sbírka na podporu Foyovy rodiny vynesla l milion franků. Od roku  stojí v jeho rodném Hamu generálova socha. Napoleon na Svaté Heleně zmínil Foye mezi nejtalentovanějšími důstojníky armády, kteří by mohli být jmenováni jeho maršály.