'''Elita''' (z  ''eligere'' = vybírat, vyvolit) je  termín, označující  osob, které v určitém systému či subsystému zaujímají vedoucí nebo jinou významnou úlohu, a to díky svým individuálním vlastnostem, profesionálním kvalitám či .
Původně bylo tohoto termínu užíváno v souvislosti s předměty a výrobky vysoké , až na přelomu  a  jím začaly být označovány vysoce postavené  .
Jako elitismus je označován přístup k  a , který tvrdí, že  jsou vždy ovládány  (elitou), která činí hlavní rozhodování ve společnosti a soustřeďuje  ve svých rukou. Termínu „elitistický“ je někdy užíváno s pejorativním nádechem k označení názorů  výhody menšiny na úkor .
Teorie elit vycházejí z faktu, že lidé jsou si  a  nerovni. Tato přirozená nerovnost je základem , která je také přirozená a věčná. Důsledkem je  rozvrstvení každé společnosti.
Hlavním činitelem hierarchické  je fenomén i. Ta společnost dělí na dvě základní části:
Dle teorií elit je rozdělení společnosti na elitu a non-elitu   každé společnosti.
Většina teoretiků elit tvrdí, že elita si uchovává své  postavení prostřednictvím kombinace nátlaku a .
Relativně malý počet příslušníků elity umožňuje jejím členům jednat společně, vědomě a soudržně. Procesy  v elitě jsou snazší a její členové mohou být rychle zmobilizováni k formulaci  a převzetí iniciativy.
Elita má výhodu ve své . To je v přímém kontrastu s “” ,  která se většinou považuje za atomizovanou a neschopnou rychlé spontánní akce, není-li vedena nějakou elitou či “kontra-elitou”.
Elita většinou udržuje své pozice k uchování . Rozhoduje o dosazování na vedoucí místa a může se pokusit zvýhodnit vlastní , příbuzné či přátele. Elitisté také často zdůrazňují význam  v ospravedlnění elity a její držby i, i když se stává, že elita v zájmu svého udržení použije nátlaku.
Elity vládnou velkou mocí, přesto nejsou vždy schopny si své postavení udržet. Pro teoretiky elit jsou  záznamem střídání elit. Pád elity se obvykle vysvětluje selháním  obratnosti či politické vůle. Běžným vysvětlením je, že elita může být čím dál uzavřenější a nemusí se jí zdařit otevřít se novým, ideám a  nové členy.  a priority elity tak narážejí na hodnoty a priority společnosti jako celku, což vyvolává vznik kontra-elity, která je schopna  masu a najít v ní oporu pro nahrazení zavedené elity novou  .
Nejvýznamnějšími klasickými představiteli teorie elit jsou , , , , , .
 
 politický   mluví o , což je elita i a u.
Dle Moscy se ve všech společnostech se objevují dvě ; vládnoucí a ovládaná. Vládnoucí třída si izuje moc a těší se jejím výhodám, k udržení nadvlády používá metod legálních i svévolných.
Dominantní postavení vládnoucí  třídy chápal Mosca jako , pro nějž lze nalézt důkazy ve všech obdobích  a všech částech světa. Každá vládnoucí skupina má jisté schopnosti či vlastnosti, jež jsou v dané společnosti kladně hodnoceny nebo v ní působí značným vlivem. Ty využívá k rozšiřování své moci a zisku výhod.
Základem politické nadvlády může být  , vojenská síla, kněžský stav nebo třeba  kvalifikace.
, další z představitelů , vypracoval asi nejsystematičtější teorii elit.
Pareto na rozdíl od  používá přímo termínu elita, a to pro všechny oblasti lidské činnosti. Zvláštní zájem však stejně jako Mosca věnuje oblasti moci.
Podle Pareta existuje v každé společnosti přirozená hierarchizace ve tvaru e, jehož vrchol tvoří nepočetná skupina vůdců (elita) a základnou jsou početné  vedených.
Elita obsahuje  a nevládnoucí prvek. Vládnoucí elita si udržuje svou moc nátlakem a manipulovaným souhlasem. Dle Pareta je k vládě třeba dvou  typů:
Jen velmi vzácně se tyto vlastnosti nacházejí u elity společně. Proto dochází k tzv. ''cirkulaci elit''.
Vládnoucí elita jednoho typu je v důsledku své neschopnosti vypořádat se s událostmi nahrazena elitou druhého typu. ''Lišky'', které vynikají v získávání souhlasu politickým manévrováním, neumí použít násilí, je-li toho třeba. Budou svrženy kontra-elitou, jež má vlastnosti třídy II. a je schopna rozhodné akce. Pro ''lvy'' je příznačné užití nátlaku, a to  způsobem, jejich slabou stránkou je však sklon stát se příliš  a nakonec směšnými a vzdálenými . Potřebují pomoc těch, kdo mají vlastnosti třídy I. – ti mezi ně postupně proniknou a  přetvoří.
Dle Pareta je model  univerzální pro celé .
Teorii elit se věnovala také  . Ta čerpala z  ů z 20. a 30. letech  a byla navíc stimulována dobovou  situací.
 a její důsledky vedly  k zasahování do hospodářských otázek i do dalších oblastí života společnosti. Mimořádný vliv elity na chod celé společnosti vyvolal zvýšený zájem o tuto tematiku.
Téma elity se objevuje např. u a, který k ní došel při zkoumání násilí, u, ,  a . Všechny tyto fenomény jsou dle něj důsledkem činnosti malé kvalifikované  lidí, kteří jsou schopni učit nejen jiné, ale také sebe.
 se věnoval kritice americké mocenské elity, kterou charakterizuje jako „velkou trojku“ tvořenou špičkami   vedení a . Všechny tři systémy se prolínají, kompaktnost vzniklého u moci chápe Mills jako ohrožení  v USA.
Ve u elit v  z roku  byly mezi y zařazeny tyto  lidí:
Jodl, M.: ''Teorie elity a problém elity'', Victoria Publishing,  1994
''Blackwellova  politického myšlení'', Proglas,  1995