Nové ské hlavní nádraží '''Berlin Hauptbahnhof''' (''Berlín hlavní nádraží'') bylo po zhruba deseti letech stavby jako pilíř nového dopravního konceptu a jako největší nádraží ve městě slavnostně otevřeno  . Stavba, která měla stát kolem 700 milionů euro, patří nejen z technického hlediska k významným pozoruhodnostem města.
Dnešní hlavní nádraží stojí na místě původního ''Lehrtského nádraží'' ()z roku 1868-71, které spojovalo Berlín s em (městečko  bylo prvním železničním uzlem na hannoverském území). Nádraží leží na  poblíž Humboldtova přístavu. Návrhy pocházely od architektů  ,  a  a byly drženy v reprezentativním stylu  , čímž se nádraží (i přes některé během výstavby provedené změny) lišilo od jiných .
Jednalo se o . Nádražní hala měřila 188 metrů do délky a byla široká 38 metrů, po stranách se nacházela dvě křídla. Původně se zde nacházely čtyři koleje pro výstup a nástup a jedna kolej pro přesazení lokomotiv. Od roku  se konalo i spojení do u a dále do . Roku 1907 plánovaná přestavba a přeměna nádraží na ústřední hlavní nádraží nebyla uskutečněna. Nádraží bylo známé rychlými spojeními do cílových měst, již  odtud jezdily expresní rychlíky rychlostí 90 km/h, roku  byl uveden do provozu ''Der Fliegende Hamburger'' (''Létající hamburčan''), který jel až 160 km/h a dosáhl Hamburku za 138 minut.
, v pozadí hala nového nádraží]]
Během  urpělo nádraží těžké škody při  a vyhořelo. Z nedostatku jiných alternativ bylo po válce provizorně znovuvybudováno pro nouzový provoz. V srpnu 1951 byl provoz ukončen; bourání a odklid ruin se však protáhl až do roku 1959, protože se musel brát ohled na v bezprostřední blízkosti se nacházející nádraží ''Lehrter Stadtbahnhof'' (''Lehrtské městské nádraží''), sloužící městské () a regionální dopravě. Po roce  ztratila tato původně přestupná stanice na významu, později i proto, že pokračování trati městské dopravy pak leželo již ve . Toto městské nádraží se nacházelo v památkové péči a bylo roku  k 750letému výročí založení města za asi 10 milionů euro sanováno, v průběhu výstavby nového hlavního nádraží však roku  zbouráno.
Po sjednocení Berlína 1989 začal berlínský senát diskutovat nový dopravní koncept, této diskuse se účastnily i německé dráhy ''Deutsche Bundesbahn AG''. Jednalo se nejen o vyřešení pozůstatků minulosti (faktické rozdělení dopravy na dvě nepropojené části), ale i o podtržení skutečnosti, že Berlín je hlavním městem. Elementární roli v těchto konceptech hrálo zřízení ústředního nádraží ve městě. Roku 1992 bylo rozhodnuto zřídit takové nádraží na místě dřívějšího ''Lehrtského nádraží'', 1993 byla pro tento projekt vypsána soutěž, ve které zvítězil architekt  s partnery.
S pracemi bylo započato  vrtáním nového tunelu, který  má čtyři roury pro dálkovou a regionální dopravu, dvě roury pro metro a jednu rouru pro silniční dopravu. Během těchto prací, které trvaly až do roku , musel být v letech  až  přeložen tok . Od roku  se pracovalo na nových viaduktech. Roku  se započalo s přestřešením horní haly, která se skládá se zasklené ocelové konstrukce, celkem z kolem 8000 segmentů, každý jiných rozměrů.
Zde došlo ke značné roztržce s architekty
<ref> viz [http://www.taz.de/pt/2006/05/26/a0129.1/text „Eine Vernichtungsaktion“], rozhovor s architektem Meinhardem von Gerkanem (německy)  </ref>: přestřešení mělo podle plánů překrývat nástupiště na délce 430 metrů, bylo však proti jejich vůli zkráceno o 110 metrů, v čemž hlavní architekt von Gerkan viděl hrubé porušení uměleckého konceptu (důvodem pro zkrácení byly jednak silně zvýšené náklady, za druhé pak čásová tíseň v důsledku prodloužení termínů – nádraží by nebylo hotové do otevření ). Protože všechny segmenty již byly dodány a jsou uskladněny v Berlíně, je dostavění dle původního plánu teoreticky možné, náklady by však byly ještě vyšší než původně a velkou potíží by byl běžící, normální provoz nádraží. Další konflikt vznikl změnou stropů ve spodních etážích, také bez konzultací s architekty.
Jistým technickým unikátem jsou i dvě budovy s úřady, které visí napříč nad hlavní halou. Jejich konstrukce (celkem 2500 tun) byla napřed postavena vertikálně jako čtyři sloupy, které byly (zavěšeny na lanech) v červenci  během dvou víkendů sklopeny rychlostí 68 metrů za hodinu.
Nádraží bylo slavnostně odevřeno   za doprovodu mnoha koncertů a jiných masových shromáždění. Nádražní budova se skládá z celkem pěti rovin, z nichž dvě slouží dopravě, v ostatních jsou obchody, úřady apod. Horní rovina (ve výšce 10 m nad úrovní) je určena městské a regionální dopravě (4 koleje), v hloubce 15 m pod úrovní se nachází nástupiště (8 kolejí) pro dálkovou dopravu; stanice metra ještě nebyla dohotovena.
Na celkem třech úrovních s plochou kolem 15 000 m² je místo pro současně asi 80 obchodů, butik, restaurací a dalších zařízení. Dvě mostní budovy napříč přes hlavní halu skýtají 42 000 m² plochy různým úřadům.
Otevření nádraží provázely velký ohňostroj a jiná lákadla pro publikum. V Berlíně si rychle získalo oblibu, ale  neobešlo se bez další kritiky na vedení německých drah. V rámci konceptu ústředního nádraží bylo rozhodnuto, že na druhém, tradičním nádraží  nebudou stavět dálkové vlaky. Výhoda tohoto nádraží byla jeho zcela centrální poloha v západní části města a  dobré napojení na městskou hromadnou dopravu.
<references/>