'''Udo Lindenberg''' (født   i Gronau, ) er en  musiker,  og .
Allerede i barndommen viste der sig en udpræget rytmesans i Lindenberg, der benyttede enhver lejlighed til at tromme, selv om hans første  var lavet af olietønder.  Senere fik han et rigtigt trommesæt, og i 1962 påbegyndte han sine lærdoms- og rejseår, på samme måde som en traditionel håndværker.  Dette bragte ham over Nordtyskland til ,  og  på musikakademiet.  I 1968 tog han til , hvor han fravalgte en sømandskarriere til fordel for at blive medlem af en gruppe.  Året efter blev Udo Lindenberg  i City Preachers, Tysklands første folk-rock-gruppe.
I 1969 dannede Lindenberg sin første gruppe, Free Orbit, og blev en efterspurgt som studie- og gæstemusiker.  Takket være sine evner som trommeslager, kunne Lindenberg i  i 1970 indlede et samarbejde med jazz-saxofonisten .  Fra dette tidspunkt stammer optagelsen af titelmelodien til tv-krimiserien '''', hvor Udo Lindenberg spillede på trommer.  Jazzrock-gruppens første album, ''Emergency'', udkom i 1971 uden kommerciel succes.  Det følgende år udkom det første album på tysk, ''Daumen im Wind'', som blev solgt i 7000 eksemplarer.  I Nordtyskland solgte singlen "Hoch im Norden" godt.
Det kommercielle gennembrud kom i 1973 med albummet ''Andrea Doria'', der blev solgt i flere end 100.000 eksemplarer.  Lindenberg gik på turné for første gang med sit '''Panikorchester'''.  Flere albummer og turnéer fulgte.  Hans første bog, ''Albert Alptraum bis Votan Wahnwitz'', udkom i 1975.
Albummet ''Ball Pompös'' bestod af egne kompositioner.  Med finurlige ordspil i sine sangtekster, lykkedes det Lindenberg at ramme samfundets tidsånd.  Et eksempel er sangen "Leider nur ein Vakuum" (desværre kun et vakuum), der kom med satriske betragtninger om bestemte dele af ungdomskulturens væremåde.  Også på det følgende album, ''Votan Wahnwitz'', skiftede teksterne mellem alvor og morsomheder.  Albummet blev rost for sine opfindsomme musikalske strukturer.  Eksmepler er sangene "Der Malocher" og "Elli Pirelli".
I 1976 udtrykte Lindenberg i sangen "Rock 'n' Roll Arena in Jena"' (fra albummet ''Sister King Kong'') for første gang sit krav om en "Panik-turné" i .
''Der Detektiv'' udkom i 1979.  Albummet indeholdt mange tysksprogede er af internationale hits som "" af , "" af , "My Little Town" og "" fra filmen ''''.
Lindenbergs debut som skuespiller var i filmen ''Panische Zeiten'' fra 1980.  Hans album af samme navn udkom samme år.  I 1981 udkom en bog mere, ''Rock und Rebellion - ein panisches Panorama''.  Hans anden film, ''Super'', instrueret af Adolf Winkelmann, havde premiere i 1983.
Sangen "Sonderzug nach Pankow" fra albummet ''Odyssee'', der udkom i 1983 og var en version af s "Chattanooga Choo Choo", blev en kommerciel succes og medførte en diskussion mellem Lindenbergs og DDR's regering, da Lindenberg i sangen igen udtrykte ønske om at optræde i DDR.  I oktober samme år optråde Lindenberg i  i .  Lindenberg fejrede sit tiårs scenejubilæum, men fik dog ikke lov til at fortsætte sin turné gennem DDR i 1984.  I 1985 optrådte han i .
Gabi Blitz, Lindenbergs samlever og gruppemedlem af hans Panikorchester, døde af en narkotikaoverdosis i 1986.  Lindenberg tilegnede hende balladen "Horizont".
I 1987 forærede Lindenberg i  DDR's leder  en læderjakke og modtog til gengæld en .  Dog måtte han vente til s fald, før han kunne tage på sin første turné i Østtyskland.  Ved en koncert i 1988 foran Rigsdagsbygningen i , optrådte Lindenberg med talrige musikere, blandt andre ,  og .
Lindenberg og medlemmerne af hans Panikorchester gik en overgang hver til sit, mens de øvrige medlemmer samarbejdede med andre tyske musikere som for eksempel , trådte Kieran og Lukas Hilbert ind i gruppen.  Brødrene Hilbert var sammen med trommeslageren Jean Autret i tre år Lindenbergs musikalske ledsagere.  For albummet ''Ich will dich haben'' (1991) modtog Lindenberg endnu en guldplade.  Lukas Hilbert blev en overgang Lindenbergs musikalske "leder",  Dennes far, Erwin Hilbert, blev en nær ven og sekretær.  I 1989 udgav Udo Lindenberg sin autobiografi, ''El Panico''.
Hans første maleriudstilling fandt sted i 1996, og flere fulgte.  I december 2003 udstillede han - organiseret af Erwin Hilbert - sin billedcyklus "DIE 10 GEBOTE" (de ti bud) i St. Jacobi-kirken i Hamburg.  I november 2005 åbnede en udstilling i Werl, og i februar 2006 i .  Ved ferniseringen af Walentowskis galleri "Lindenberg & more" i den nye indkøbsgade Europa Passage i Hamburg, var den første udstiller Udo Lindenberg.  Der udkom desuden bøger med afbildninger af Lindenbergs værker.  Arbejder af Lindenberg befinder sig i Tysklands  og i Haus der Geschichte.  Hans "Likörelle"-malerier, indfarvet med alkoholiske drikke, er patenterede.
Ved sit trediveårs scenejubilæum i 2003, gik Udo Lindenberg på en turné med mottoet "Aufmarsch der Giganten" (giganternes opmarch), der indbefattede to koncerter i .
I anledning af udgivelsen af Lindenbergs film ''Panische Zeiten'' på dvd, offentliggjorde han stiftelsen af et "Panikparti".
Lindenbergs tekster dækker et bredt spektrum.  De spænder fra samfundsmæssige til private og mellemmenneskelige temaer.  Han anvender et sprog der er rigt på metaforer og fortæller historier med træffende ordvalg.  Forfatteren Benjamin von Stuckrad-Barre har betegnet Lindenberg som den største tyske efterkrigslyriker.  Han var idémand til albummet ''Poesiealbum'' fra 2004, hvor prominente personer som  og  oplæser Lindenberg-tekster.
Siden slutningen af 1960'erne har Lindenberg taget fat i tidens politiske emner.  Mange af hans sange, som "Wozu sind Kriege da" (hvorfor har vi krig), udtrykker hans pacifistiske verdenssyn.  I begyndelsen af 1980'erne var han imod stationering af -mellemdistanceraketter i Vesttyskland samt -raketter i DDR, og udtalte sig derom ved koncerten '''' (rock for fred) i DDR og ved  fredsdemonstrationer i Vesttyskland.  I stykket ''Grande Finale'' kritiserede han i sangen "Kleiner Junge" miljøødelæggelse, sociale misforhold og erhvervsmæssige skævheder mellem nord og syd.
Med sangen "Lady Whisky" beskrev han musikalsk sine egne alkoholproblemer.  I "Mit dem Sakko nach Monaco" antydede han sit alkoholproblem ("Ich fiel direkt vom Himmel auf ein Doppelkornfeld", som metafor for sin fødsel) og han beskrev stoffer som et problem ("Riskante Spiele").
Kærlighed og forhold er et andet tema, der får megen plads i hans tekster, som i "Sie liebten sich gigantisch" eller "Cello".
Panikorchester er Udo Lindenbergs gruppe og dermed den "hårde kerne" blandt mange andre kunstnere, der ind i mellem deltager i hans koncerter og produktioner.  Gruppens stiftelsesdag angives som 13. august 1973, hvor gruppen i Emsdetten gav sin første koncert.  Siden har gruppen haft mange udskiftninger blandt medlemmerne.