'''Graeme Murray Walker''',  (bekannt als '''Murray Walker'''; *  , , , ) ist ein Formel-1-Kommentator. Er wurde an der  und in  unterrichtet und arbeitete für den größten Teil seiner Karriere für die , doch als deren Vertrag mit ihm an die ITV-Company fiel, fungierte er von da an als Kommentator.
Er ist im  bekannt für seine charakteristische, enthusiastische Art und Weise, zu kommentieren. Walker äußerte regelmäßig Kommentare (vielen bekannt als ''Walkerisms'' oder ''Murrayisms'') im Eifer des Gefechts, die, einen Augenblick später der kurzen Analyse, lächerlich waren. Er war ebenfalls vom Fluch besetzt, einen von ihm kurz zuvor als exzellenten Fahrer bezeichneten , der gegebenenfalls das Rennen gewinnen könnte, aus technischen oder auch fahrerischen Gründen ausscheiden zu sehen.
Murray Walker gab 1949 sein Debüt an der Seite von . Er kommentierte die Formel 1 hindurch bis zum  im Jahre  in . Seit seinem Rücktritt vermissen viele seine charakteristische Stimme, die lauter und leise zu werden schien zum selben Zeitpunkt wie die Formel-1-Motoren.
Er hat ebenfalls eine Reihe von Jahrbüchern über die vorhergegangene Grand-Prix-Saison geschrieben, ''Murray Walker's Grand Prix Year'', für  von  bis .
Walker hat die meiste Zeit seiner Karriere damit verbracht, auch über sein Pensionsalter hinaus, die Formel 1 zu moderieren und zu kommentieren. Darüber hinaus hat er viel im Reklamewesen gearbeitet. So ist ein Werbespot bei  mit ihm und dem ehemaligen, britischen Formel-1-Fahrer  wohlbekannt; dort hat Walker seine Pizza eher als Hill aufgegessen, was ihn dazu bewegt, zu sagen: „Damon Hill finishes second ... again!“. Dies ist eine Anspielung auf Damon Hills erhebliche Anzahl an zweiten Podiumsplätzen in seiner Formel-1-Karriere. Aktuell hat er einen Werbespot für das  vertont.
Zum Abschied aus dem Rennsport wurde ihm vom Rennstreckenchef des , , ein Original-Ziegelstein vom Speedway überreicht.
Im November 1997 wurde ihm die Ehrendoktorwürde der Bournemouth-Universität überreicht. Außerdem kam ihm diese Ehre erneut im Juli 2005 zuteil, als die Middlesex-Universität ihm ebenfalls den Ehrendoktortitel überreichte.
Im Oktober 2005 wurde angekündigt, dass Walker als Kommentator für die BBC bei den  zurückkehren werde. Im Januar 2006 kündigte  an, dass Walker für eine Reihe von Rennen Teil ihres Teams werde.
Im März 2006 verkündete das , früher , dass Walker der Repräsentant ihres Teams für die Hälfte der 18 Rennen langen Saison sei, beginnend mit dem  im April; Walker begrüßte Hondas VIP-Gäste und unterhielt sie mit seiner einzigartigen Art und Weise des F1-Kommentierens.
Darüber hinaus kehrte er im März 2006 zum Mikrofon zurück für die Clipsal 500 V8 Supercar Round in Adelaide; im April kommentierte er im australischen Fernsehen den  der Formel 1 auf dem Sender . Außerdem kommentiert er bei Sky-Sports die Grand Prix Masters.
Im März 2007 kehrte er abermals zurück für die Clipsal 500 V8 Supercar Round und wurde mit der lebenslangen Berechtigung, das Event zu besuchen, gewürdigt. Im März 2007 war er wieder Teil des Network-Ten-Kommentator-Teams für den australischen Grand Prix.
Im Juni 2007 kündigte die BBC an, dass Walker den deutschen Grand Prix im Juli kommentieren werde. Murray wird den Kommentator  ersetzen, dessen Frau ein Kind erwartet.
 | author = Murray Walker
 | title = Unless I'm Very Much Mistaken
 | year = 2003
 | id = ISBN 0-007-12697-2