Als '''Cazonci''' wird in den  der spanischen Kolonialzeit der Herrscher des  Volkes der  bezeichnet.
Der Ursprung des Wortes ''Cazonci'' ist ungeklärt. In der  von 1581 heißt es, die Azteken hätten den Herrscher der Tarasken ''caccoli'' („alte Sandale“) genannt, weil er bei seinem ersten Besuch in  auf bescheidene Art und Weise gekleidet gewesen sein soll. Dies erscheint jedoch unwahrscheinlich, da der Begriff ''Cazonci'' bereits in der früher verfassten  auftaucht. Einer anderen, ebenfalls von -Wörtern abgeleiteten Interpretation zufolge bedeutet der Begriff etwa so viel wie „Herr der unzähligen Häuser [Dörfer]“.
 geht dagegen von einem Ursprung aus dem  aus. Er leitet ''Cazonci'' von ''kats-o-n-tsi'' („rasiert“) ab; dementsprechend bedeutete der Titel etwa so viel wie „der Rasierte“. Dafür würde auch sprechen, dass bereits  andeutet, die Tarasken wären in älteren Zeiten als die „Leute mit den rasierten Köpfen“ bezeichnet worden.
Zur Zeit der  herrschte der Cazonci  über das Reich der Tarasken, wobei er durch eine Gruppe Berater unterstützt wurde. Im Wesentlichen war sein Amt jedoch ein religiöses, denn er herrschte als Repräsentant des obersten Gottes . Dadurch war er verpflichtet, Land zu erobern und die Curicaueri zu Ehren entfachten Ewigen Feuer in den Tempeln niemals erlöschen zu lassen. Außerdem gehörte er zu den ''axamencha'', den Priestern, die bei der Darbringung von n die Herzen der Opfer den Göttern darbringen sollte. Als Symbole der Macht trug der Cazonci stets Pfeile und einen Bogen mit sich.
Dem Cazonci unterstanden direkt vier Gouverneure, die die vier Teile des taraskischen Reiches verwalteten. Daneben wurde er in jeder Siedlung von einem Aufseher (von den Spaniern '''', „Häuptling“, genannt) vertreten. Sein ständiges Gefolge bildeten die ''achaecha'', Stammesoberhäupter niederen Ranges. Dagegen bestand seine gesamte Dienerschaft ausschließlich aus Frauen, denen nachgesagt wurde, sie seien die Ehefrauen des Cazonci. Jedoch konnte dieser sie auch an hohe Generäle verheiraten.