Das bis zu 4.307 m hohe '''Somali-Hochland''' (auch '''Südliches Athiopisches Hochland''' genannt) bedeckt als  einen Südosteil s und den Norden von  (Ost-).
Im Westen und Nordwesten fällt das Somali-Hochland in Äthiopien abrupt in den  (hier auch ''Abessinischer Graben'' genannt) ab, auf dessen anderer Seite sich das  anschließt. Im Norden geht das Hochgebirge über diesen  in die ostäthiopische  über und in  grenzt es an den . Im Osten reicht es auf dem so genannten  bis an die Spitze der . Im Südosten und Süden geht es in die  über. Im Südwesten geht das Gebirge über den eben genannten  und den  in den östlichen Ast des Ostafrikanischen Grabensystems über.
'''Westliches Somali-Hochland''' (auch ''Südliches Athiopisches Hochland'' genannt) (Äthiopien):
Aus dem sich in  westlich und nordwestlich an das Somali-Hochland anschließenden , in dem sich zahlreiche Seen befinden (darunter der  und der ) und die Dornsavanne vorherrscht, steigt das Gelände abrupt zum Somali-Hochland hin an. In diesem Land ragt das zentrale Hochgebirge zumeist über 3.000 m hoch auf und findet im  im  seine größte Erhebung (4.307 m); die höchsten dieser Gipfel sind oft mehrere Wochen oder Monate pro Jahr mit Schnee bedeckt. 
In diesem höchsten Bereich des Somali-Hochlands, in dem es teils sogar  gibt, entspringen die Flüsse  und , die in Richtung Südosten zum  fließen. Auch nach Norden geht das Hochland in Äthiopien abrupt in den obig genannten Graben über; darin befinden sich wieder die bereits genannten , die mit den , n und n der ostäthiopischen  (bis zu 116 m u. ) verschmelzen. Östlich des bereits genannten Mendebo-Gebirges schließt sich das im  an, das im  3.381 m hoch aufragt. In Richtung Südosten und Süden fällt das Hochland über schmale - und -Streifen über tiefere Regionen zur  hin ab. 
In Richtung Somalia - also östlich des eben genannten Ahmargebirges - geht das Hochland, dessen bis hierhin beschriebener, westlicher Bereich teils auch zum sich nördlich anschließenden  in Äthiopien gezählt wird und daher ''Südliches Athiopisches Hochland'' genannt, sanft abfallend zum östlichen Somali-Hochland über. Das deutliche Trennglied - insbesondere  betrachtet - beider Hochländer ist der .
'''Östliches Somali-Hochland''' (Somalia):
In  wird das Somali-Hochland in Richtung Osten - zum so genannten  bis an die Spitze der  - nach und nach immer niedriger. In diesem nördlichen Bereich des Landes ragt das Gebirge durchschnittlich 900 bis 2.100 m hoch auf und findet südlich des  im  (2.416 m) seine höchste Erhebung. 
Im Norden grenzt das Hochland an den , im Osten endet es am ''Kap Guardafui'', wo es an den  stößt, in dem dort die Inselgruppe  vorgelagert ist. In diesem östlichen Gebirgsbereich befindet sich der östlichste Zipfel der , in dem  und n das Landschaftsbild bestimmen. Dort betreiben die einheimischen , die zumeist als  leben  (,  und . In den südlicheren Gebieten, wo es etwa mehr Niederschläge gibt, werden auf aufwendig bewässerten Feldern unter anderen n und  angebaut. In Richtung Südosten und Süden fällt das Somali-Hochland über die  zum  hin ab.
Während die Gipfelregionen des westlichen Somali-Hochlands oftmals von einem tropisch-feuchten Klima bestimmt werden, regiert in seinem Ostteil fast ausschließlich trocken-heißes Klima; dementsprechend spärlich fällt dort auch der Bewuchs aus. Im teils recht stark begrünten Westen dauert die , die ihre Niederschläge zumeist nur in den Gipfelregionen abregnen lässt (dies ist auch der Grund für die äthiopischen n), von Juni bis September. Im Winter fällt in den Gipfelregionen . 
Das etwas bananenförmige - aus der  betrachtet - Somali-Hochland ist in West-Ostrichtung - wenn man die gesamte Strecke vom  bis zur Ostspitze am  misst - ca. 1.600 km lang und in Nord-Südrichtung bis zu 200 km breit.
Das recht zerklüftete Somali-Hochland, dass sich in merhre Teilgebirge unterteilt, ist etwa 900 bis maximal 4.307 m hoch. Die höchsten Gipfel sind mehrere Wochen oder Monate im Jahr mit  bedeckt, ein Grund dafür, das den nachfolgend erwähnten Gewässern teils reichhaltig Wasser zugeführt wird. 
''':''' 
''':'''
Während es im ''Somali-Hochland'' nur kleine Seen gibt, befinden sich zwischen dem Somali-Hochland und dem ''Hochland von Abessinien'', also im  diese : 