Der '''Terroranschlag auf den Flughafen Wien-Schwechat''' ereignete sich am  , als drei en mit n und n eine Passagierschlange, die auf die Abfertigung für einen -Flug wartete, angriffen. Dabei und bei der anschließenden Verfolgung der Täter wurden drei Menschen getötet und ca. 40 weitere verletzt.
Am Freitag, dem 27. Dezember 1985, gegen 9 Uhr früh gelangten drei palästinensische Terroristen über die Stiege an der Ostseite des Flughafengebäudes zur Abflughalle und rollten eine Rauch- und drei Handgranaten in eine Passagierschlange, die an den Schaltern Drei und Vier auf die Abfertigung des El-Al-Fluges warteten. Danach eröffneten sie mit -Maschinenpistolen das Feuer. Polizei-Revierinspektor Peter Bruckner (41) von der Hundestaffel erwiderte als erster das Feuer auf die Terroristen von einer  oberhalb der Schalterebene aus und wurde kurz darauf von einem Kollegen unterstützt. Diese Schüsse alarmierten die beiden israelischen Sicherheitsbeamten am El-Al-Schalter, die ebenfalls die Attentäter unter Feuer nahmen und auf diese Weise ein weiteres Vordringen der Terroristen in die Halle verhinderten. In der Zwischenzeit hatten österreichische Kriminalbeamte ebenfalls in das Gefecht eingegriffen. Insgesamt fielen fast 200 Schüsse. Dabei kamen der Österreicher Dr. Eckehard Karner und die Israelin Jana Ely ums Leben. 39 Personen wurden verletzt, darunter 23 Österreicher. 
Anschließend flüchteten die Angreifer mit einem vor dem Flughafengebäude geraubten PKW, dessen Besitzer sie bedrohten. In der Nähe von  auf der  wurden die Attentäter von der Polizei gestellt. Bei dem Schusswechsel starb der Terrorist Mongi Ben Abdollah Saadaoui (26). Die beiden anderen (Abdel Aziz Merzoughi (25) und Tawfik Ben Ahmed Chaovali (25)) wurden schwer verletzt festgenommen und ins Wiener  eingeliefert. Sie haben sich dort zur -Splittergruppe s ("Fatah - Revolutionärer Rat") bekannt. 1987 verurteilte sie ein Wiener Gericht zu lebenslangen Haftstrafen. 
Der Flugbetrieb in Schwechat wurde kurz nach 11.00 Uhr wieder aufgenommen. Es wurden sowohl Landungen als auch Starts durchgeführt. Das Flughafengebäude war unter strengen Sicherheitsvorkehrungen für die Passagiere offen. Beim Abflug wurde noch bis etwa 13.00 Uhr mit Verzögerungen gerechnet. Der Flughafen und die Umgebung wurden zu Mittag noch nach Spuren und eventuellen Hintermännern des Anschlags durchsucht. Zeitgleich verübte eine zweite Terrorgruppe auf dem  einen ähnlichen Anschlag, bei dem 15 Menschen starben und Dutzende verletzt wurden.
Der Terrorist Tawfik Chaovali geriet noch einige Male in die Schlagzeilen als er seine Zelle in Brand setzte, in einen 60-tägigen Hungerstreik trat, 1995 aus der Strafvollzugsanstalt Garsten flüchtete und 1996 in der  mit zwei Mithäftlingen eine Geiselnahme durchführte, die erst nach knapp neun Stunden vom  beendet werden konnte. Dabei wurden zwei Justizwachebeamte schwer verletzt, was Chaovali eine Zusatzstrafe von 19 Jahren einbrachte.
In einem Telefongespräch versicherten der italienische Staatspräsident  und Bundespräsident Dr.  einander eine engere Zusammenarbeit im Kampf gegen den Terrorismus auf nationaler und internationaler Ebene. Gleichzeitig betonten die beiden Staatschefs ihre Entschlossenheit, den Terrorismus mit allen Mitteln zu bekämpfen, sich jedoch durch derartige terroristische Gewaltakte nicht von der bisherigen Friedenspolitik abbringen zu lassen.
Der Präsident der El Al-Luftfahrtgesellschaft Hargil reiste aus  nach Österreich, um Innenminister  persönlich seinen eigenen Dank und den Dank des israelischen Transportministers Corfu für den nach Ansicht der Israelis eindrucksvollen Einsatz der österreichischen Exekutive bei dem Terrorüberfall in Schwechat auszudrücken.
Oberstleutnant Alfred Rupf, Leiter der Kriminalpolizei am Flughafen Wien-Schwechat, erklärte, dass in Zukunft die Sicherheitsmaßnahmen rigoros verstärkt würden.
Der SP-Abgeordnete Paul Posch forderte als Sofortmaßnahme die Einreisebestimmungen für Personen aus bestimmten Staaten zu verschärfen.
Aus Anlass dieses Anschlages wurde von der Polizei am Flughafen die '''' ins Leben gerufen, die durch spezielle Ausbildung und Ausrüstung, wie etwa einem , für terroristische Bedrohungen gerüstet ist.