]]
 aus der Vogelperspektive]]
Die '''Chemins de fer de la Corse (CFC)''' verbindet als  die beiden   an der Ostküste und  an der Westküste auf der  Insel . Außerdem erschließt sie die Nordküste der Insel mit der Hafenstadt . Das  ist eine Tochter der französischen Staatsbahn  und betreibt eine durchweg   mit 1000&nbsp;mm  und einer Streckenlänge von insgesamt 231&nbsp;km. Die Gesellschaft wurde  gegründet, nachdem die Gesamtstilllegung des Eisenbahnnetzes auf Grund der Proteste aus der Bevölkerung verhindert wurde. Im Volksmund wird die Bahn ''"Le Michelin"'' und wegen ihres unruhigen Laufes auf den ausgefahrenen  auf  auch ''"U Trigihellu"'' ("Der Zitternde") genannt. Weitere Bezeichnungen sind "Trenucciu" ("kleiner Zug") und "TGV" (Train à Grand Vibration).
Die Hauptstrecke hat ihren Anfangspunkt in der Nähe des Hafens von Bastia. Auf ihrem Weg in Richtung Ajaccio verläuft sie erst entlang der Ostküste der Insel und dann in Richtung des Inneren der Insel bis an die Westküste. Auf ihrem Weg verschafft sie der innerkorsischen Universitätsstadt  eine schnelle verbindung ans Meer. Die Strecke ist 157,4&nbsp;km lang, überwindet auf ihrem Weg durch die Insel einen Höhenunterschied von 930&nbsp;m bei einer maximalen  von 3&nbsp;% und wurde von  bis  erbaut. 
Der Hauptkamm des korsischen s wird unterhalb des 1163&nbsp;m hohen ''Col de Vizzavona'' im 3916&nbsp;m langen  unterquert. Dieser Tunnel ist schnurgerade angelegt, so dass man an einem seiner beiden Enden ganz schwach das Licht am anderen Ende erkennen kann. Diese Bauart ist sehr ungewöhnlich, denn bei einem Scheiteltunnel legt man normalerweise den höchsten Punkt eines Tunnels genau in seine Mitte, um beim  das eindringende Wasser problemlos ablaufen lassen zu können. Nördlich des Tunnels befinden sich mehrere n mit kurzen , die in ihrer Anlage an die Nordrampe der  bei  erinnern. Bei diesem Aufstieg wird der 140&nbsp;m lange und 80&nbsp;m hohe ''Vecchio-Viadukt'' überquert, dessen Entwurf auf  zurückgeht. Ein weiteres bemerkenswertes Bauwerk ist der zwei Kilometer lange Tunnel unter der Altstadt von Bastia. Die gesamte Strecke ist  und technisch ebenso interessant wie die Eisenbahnen in den .
Zum Netz der CFC gehört eine Zweigstrecke vom einsam an der Hauptstrecke gelegenen Bahnhof  über den Küstenort  zur Hafenstadt Calvi an der Nordküste. Die  eröffnete Strecke ist 73,1&nbsp;km lang, durchquert zunächst ebenfalls das korsische Hochgebirge, um dann auf der zweiten Hälfte ab L'Île-Rousse als ''Tramway de Balagne'' an der Küste entlang nach Calvi zu führen. Sie hat beim Bahnhof von Novella ihren höchsten Punkt mit 462&nbsp;m über  und erreicht 30&nbsp;km weiter bereits wieder das Meeresniveau.
Bis zum  betrieb die damalige Eisenbahngesellschaft eine weitere 152&nbsp;km lange Strecke entlang der Ostküste der Insel. Sie zweigte in  von der Hauptstrecke ab und führte durch die Ebene bis nach , wo  der Weiterbau Richtung  am südlichsten Punkt der Insel stecken blieb. Die Strecke wurde  beim Rückzug des  aus Afrika vollkommen zerstört und nicht wieder aufgebaut. Heute dient diese ehemalige Eisenbahnlinie mit ihren imposanten Brückenbauwerken zum Teil als , zum Teil führt sie als Trampelpfad durch die korsische . Ein etwa 50 km langer Abschnitt kann durchgehend mit dem  befahren werden.
Weitere gescheiterte Projekte waren die geplanten Verbindungen von  in der Nähe von Ajaccio nach  an der Westküste und  im Hochgebirge. Ebenfalls nicht weiter verfolgt wurde die geplante Direktverbindung von Calvi über  nach Ajaccio, obwohl der Bahnhof von Calvi entsprechend dieser Erweiterung bereits als  in Seitenlage angelegt wurde.
Die CFC unterhält auf ihrem Streckennetz insgesamt 32 Tunnel, 76 mittlere und große Brücken, 83 niveaugleiche , elf  für den , 77  und sechs n. Insgesamt sind 221 Personen bei der CFC beschäftigt, davon 201 an einem . Etwa 300.000 Fahrgäste nutzen die CFC im Jahr, die meisten von ihnen sind Touristen (Stand von ). Bedeutende Bahnhöfe befinden sich in , Casamozza, Ponte Leccia, Corte, Ajaccio und Calvi. Die vollständig ausgestattete  des Unternehmens liegt in der Nähe des Bahnhofs von Casamozza.
Die im Personenverkehr eingesetzten Triebwagen haben ein sehr unterschiedliches Alter, wobei die modernen Fahrzeuge die Hauptverkehrslast auf der Stammstrecke Bastia - Ajaccio tragen. Auf der ''Tramway de Balagne'' zwischen L'Île-Rousse und Calvi verkehren dagegen Triebwagen des Herstellers  von  mit entsprechenden Personenwagen. Die Fahrzeuge bieten für die Fahrgäste je nach  zwischen 40 und 50 Sitzplätze.
Die Ablösung der n begann auf der Insel schon sehr früh. Bereits  verkehrten auf der Hauptstrecke Triebwagen mit  der französischen Firma ''Billard''. Beschleunigt durch die Zerstörungen des Zweiten Weltkrieges endete der Einsatz der letzten Dampflok .
Um den Bahnbetrieb grundlegend zu modernisieren, bestellte die korsische Regionalregierung 15 neue Triebwagen vom Typ AMG800 des Herstellers CFD. Die 40 Meter langen Fahrzeuge bieten einen niederflurigen Einstieg und sollen 100 km/h Höchstgeschwindigkeit erreichen. Das erste Fahrzeug wurde im Jahr 2007 für Testfahrten auf die Insel geliefert. Weiterhin wird zur Zeit das gesamte Schienennetz ; darüber hinaus gehende Verbesserungen wie zum Beispiel eine  des Netzes sind jedoch nicht vorgesehen. Zur Zeit ist die Ausgabe von 110 Millionen € für die Erhaltung des körper und  in Fahrzeugen geplant.
Der  ist relativ dünn ausgestattet: Zwei tägliche Verbindungen von Bastia nach Calvi, vier bis fünf tägliche Verbindungen von Bastia nach Ajaccio, die dann je nach Bedarf in  mit bis zu drei Triebwagen gefahren werden. Hinzu kommt noch ein dichter Verkehr an Werktagen zwischen Bastia und Casamozza auf der ''Desserte suburbaine de Bastia'' sowie Fahrten im Zwei-Stunden-Takt auf der ''Tramway de Balagne'' während der Sommer-Saison. Die Kosten für eine  bewegen sich im üblichen Rahmen des s. Für  wird das ganze Jahr über eine sieben Tage gültige  für 47 € angeboten. Bedingt durch die Bedienung von insgesamt über 30 Bahnhöfen und en dauert die Fahrt auf der Hauptstrecke zwischen Bastia und Ajaccio etwa vier Stunden. Auf der Zweigstrecke benötigen die beiden Züge ab Ponte Leccia bis Calvi eine Fahrzeit von einer Stunde und 40 Minuten. Aufgrund des geringen Platzangebotes können auf beiden Strecken nur beschränkt Fahrräder in den Fahrzeugen mitgenommen werden, unabhängig von der Entfernung kostet die Beförderung eines Fahrrades 28 €.
Die  des Betriebes stellt sich wegen des Tourismus als Haupteinnahmequelle auf der Insel als schwierig dar, denn die eigentliche  auf der Insel beschränkt sich auf 10 Sommerwochen. Die Hauptstrecke ist dabei vor allem für Bergwanderer von Interesse, die den innerkorsischen Fernwanderweg  bewältigen wollen. Der Bahnhof von  liegt genau auf der Hälfte dieses nur von Mitte Juni bis Ende Oktober begehbaren  Wanderweges. Dennoch wird das ganze Jahr über gefahren, um der einheimischen Bevölkerung in den Wintermonaten die Gelegenheit zu geben, die beiden größten Städte der Insel ohne große Umwege erreichen zu können. Aus diesem Grund wird die Hauptstrecke im Winter vom Schnee geräumt, was bei den  durch das innerkorsische Gebirge problematisch ist. 
Die ''Tramway de Balagne'' erschließt im Sommer die im Norden der Insel einsam gelegenen , zu denen keinerlei Straßenverbindung führt. Der Streckenabschnitt zwischen Calvi und L'Île-Rousse besitzt daher für den Tourismus ebenfalls eine erhebliche Bedeutung.
Der  spielt im Gegensatz zum  keine entscheidende Rolle. Da die Insel keine bedeutenden  besitzt, beschränkt sich der Transport von Gütern auf  und liche Produkte sowie auf den Eigenbedarf der Bahngesellschaft. Für einen  zwischen den Häfen fehlt ebenfalls das Transportvolumen, was schon allein an der Tatsache erkennbar ist, dass die Gleise der Bahn nur in Ajaccio bis an die  reichen. Daneben gibt es auch Spezialfahrzeuge wie beispielsweise  zur Bekämpfung der auf der Insel immer wieder aufflackernden .
Im Gegensatz zu den Bahnen des  Festland zeichnet sich der Betrieb der CFC durch einige Besonderheiten aus, die sich in erster Linie aus der Insellage von  ergeben. Das Unternehmen hat keine Möglichkeit einer gemeinsamen  Nutzung von en mit anderen Eisenbahnen und ist daher gezwungen, diese selbst bereit zu stellen. Dies äußert sich in erster Linie in der Notwendigkeit einer eigenen großen Werkstatt für alle anfallenden arbeiten und auch in der Tatsache, dass teilweise sehr alte Fahrzeuge auf den Strecken unterwegs sind, die dem Betrieb in gewisser Weise den Anstrich eines s geben. 
Andererseits sind die gefahrenen Geschwindigkeiten auf allen Streckenabschnitten überraschend hoch, auf den neu ausgebauten Gleisen beispielsweise in der Nähe von Ajaccio erreichen die Triebwagen eine Geschwindigkeit von bis zu 90&nbsp;km/h. Hinzu kommen enge Kurven und tiefe en an den Streckenrändern; die Fahrt auf der CFC gilt bei vielen  als ein Abenteuer.
<br style="clear:both" />