'''Lewis Baltz''' (*  in , ) ist ein US-amerikanischer Fotograf
Lewis Baltz gilt als einer der wichtigen amerikanischen Fotografen, die sich in den 1970ern bis dahin ungewöhnlichen s zuwandten und damit eine neue fotografische  schufen ('New Topographic Movement'/neue topografische Bewegung). Baltz lebt in  und .
Baltz studierte am 'San Francisco Art Institute' (Abschluss 1969) und der 'Claremont Graduate School' (Master of fine Arts, 1979). Von 1970 bis 1972 war er Dozent für Fotografie am PamonaCollege (Kalifornien) und am California Institute of Arts, Valencia. Bis 2003 hatte er Lehraufträge an unterschiedlichen amerikanischen wie europäischen Hochschulen. Seit 2004 ist Baltz Professor am Instituto Universatario di Architecture de Venezia (Venedig). Außerdem arbeitet er seit dem Jahre 2002 als Professor für Konzept-Fotografie an der Europäischen Hochschule  im  ().
Baltz' Fotografie gilt weit über die USA hinaus als stilbildend. Er wurde mit Fotografien bekannt, die das eher Gewöhnliche am Stadtrand, Einfamilienhaus-Siedlungen, Industriegebiete oder vom Menschen deformierte Brachlandschaften dokumentieren. Dieses Vorgehen kann als eine Ästhetisierung des Alltäglichen beschrieben werden.
Lewis Baltz wird in den  aufgrund seiner innovativen Landschaftsaufnahmen als  Fotograf eingeordnet. Beispiele finden sich unter anderem in seinen Fotobänden New Industrial Parks, San Quentin Point, Candle stick Point, Deaths in Newport.
Einige seiner fotografischen Serien zeichnen sich darüber hinaus durch eine ausgeprägt minimalistische Gestaltungsweise aus. Bei den Fotografien zum Beispiel eines Einfamilienhauses führt die Dokumentation nur weniger architektonischer Elemente z. B. zu einem fast abstrakten fotografischen Kunstwerk.
Gegen Ende der 1980er Jahre ließ sich Lewis Baltz in Europa nieder. Hier begann Baltz seine Fotografien zum Teil als Großformate zu präsentieren und wandte sich verstärkt Schauplätzen zu, die durch neue Technologien geprägt sind und deren klinische menschenleere Atmosphäre er darstellt ('Sites of Technology').