Die  '''Lutherkirche''' in  wurde  von dem  en  im Stil des Darmstädter s erbaut, der sich verpflichtet sah, mit dem neuen Bau dem herausgehobenen Charakter der alten  stilistisch gerecht zu werden. 
Im Rahmen der Stadterweiterung Worms nach Westen - im Zusammenhang mit dem Aufschwung der Wormser Lederindustrie - entstand auch der Wunsch nach einer Kirche am Karlsplatz, die als drittes Gebäude mit dem Wasserturm und des  eine markante Triade bilden sollte.
Die neue Kirche sollte „ein schlichtes, festes, ernstes Gepräge haben“ und den Bezug zu den alten Kirchen des Stadtkerns erkennen lassen: mit roten Sandsteinquadern zum  und einer aufgemauerten Turmkuppel zur . Darüber hinaus thematisiert die Geschlossenheit des Baus  Lied „“, dem eine trotzige Säulenreihe vor dem Haupteingang in Verbindung mit dem wehrhaft wirkenden Turm deutlichen Ausdruck verleiht.
Die sparsame  der Hülle entspricht dem Programm des Darmstädter Jugendstils. Mehrfach erscheint als durchgängiges Kennzeichen der Kirche die achteckige .
Das Innere ist nach den Forderungen des s von 1891 als einheitlicher Predigtsaal gestaltet, was bedeutet, dass ,  und  gleichwertig behandelt sind und idealerweise übereinander mittig im Kirchenraum angeordnet werden. 
Auch in der Lutherkirche gibt es keine Trennung von Schiff und Chor. Im Blickpunkt liegt der Altar, der als Kanzelaltar beide Verkündigungsstätten im  Sinn einschließt. Pützer verband diesen Kanzelaltar mit der darüber liegenden Orgel und der Sängerbühne zu einer optischen und sinnstiftenden Einheit, die auch dem Zusammenspiel der gottesdienstlichen Akte entspricht. Die gestufte Empore an den Seiten und über dem Eingang rundet den Raum nach oben ab. Darüber wölbt sich in ein verziertes  , das mit geometrischer und pflanzlicher Ornamentik in den Farben Ocker, Bronze und Blau ausgeführt ist. Der gesamte Bereich unter den umlaufenden Emporen, die Emporenbrüstungen und die Rückwände der Emporen sind in dunklem Holz vertäfelt. 
Dem Kirchenraum ist ein abgetrennter Teil vorgelagert, der als  gedacht war: die Taufe in liturgischer Symbolik als Eingangsstufe zur Aufnahme in die Christengemeinde. Der von einer Balustrade eingesäumte Freiraum vor den Portalsäulen sollte vor oder nach dem Gottesdienst den Besuchern zum Gedankenaustausch Gelegenheit geben.
Durch einen kleinen Zwischenhof ist das Kirchengebäude mit dem Pfarrhaus zu einem Ensemble verbunden. Diesen Gedanken einer komplexen Gestaltung verwirklichte Pützer auch an anderen Orten.
An der Einzelausstattung waren weitere Künstler beteiligt. Der Darmstädter   schuf das mit Amethysten besetzte Altarkreuz, das Altargitter, das Taufbecken mit Taube und Hängeleuchter, das Antependium mit der  sowie das Taufbecken. Von  stammt das Bronzerelief über der Tür zum Turm.
Die Beleuchtung besteht aus -Wandleuchten, die regelmäßig an den  und an den Rückwänden der Emporen angeordnet sind und aus runden Deckenleuchten unter den Emporen. Das Tonnengewölbe wird mit neueren Deckenflutern beleuchtet.
Bei der Restauration in den Jahren 1962/63 wurden an der Westwand einige Veränderungen vorgenommen, die dem inzwischen veränderten religiösen Denken folgten und dabei das ursprüngliche Konzept Pützers beeinträchtigten.
Die vier Pfeiler trugen ursprünglich Statuen der vier   mit bewegter Gestik, die  eigens für die Lutherkirche geschaffen hatte und die die Verkündigungsworte Christi vermittelt. Diese Plastiken wurden 1962/63 durch reliefierte Quader ersetzt. Eine neu installierte Christusfigur schuf der zeitgenössische Darmstädter Künstler .
Die erste Orgel der Kirche wurde erbaut von Gebr. Link (Giengen/Brenz). Das pneumatische Instrument verfügte über einen besonders kunstvollen Prospekt mit reicher Vergoldung. Die Orgel war eine Stiftung von Cornelius Wilhelm und Sophie von Heyl, wovon das heute noch im Turmraum der Kirche erhaltene Wappen Zeugnis ablegt. Beim Kirchenumbau Anfang der Sechziger Jahre wurden tiefgreifende Veränderungen an der Westseite des Kircheninneren vorgenommen; hierbei erhielt die Kirche auch eine neue, ebenfalls von Gebr. Link gebaute Orgel, die – mit mechanischer Spieltraktur ausgestattet und mit 40 Registern etwa gleich groß wie ihre Vorgängerin – einer veränderten Klangästhetik Rechnung trug. 1997 wurde die Orgel technisch von Förster und Nicolaus (Lich/Oberhessen) instandgesetzt. 2007 erfolgte eine technisch-klangliche Erweiterung, ebenfalls ausgeführt von Förster und Nicolaus. Die Link-Orgel der Lutherkirche ist die zweitgrößte Orgel (und die größte mit mechanischer Spieltraktur) der Stadt Worms.