{{Infobox Ort in Kroatien
'''Slunj''' [{{IPA|ˈsluɲ}}] ( ''Szluin'',  veraltet ''Sluin'', lat. ''Slovin'') ist eine Stadt in . Sie befindet sich 50 km südlich von  und liegt nur unweit des  (33 km). 
Slunj ist das Zentrum des Gebietes  an der oberen , im Grenzgebiet zu . Die Stadt zählt 6.096 Einwohner (Volkszählung von ) und gehört zur .
Der Ortsteil  ist dafür bekannt, dass er eine kleinere Version der Plitvicer Seen darstellt. Hier verzweigt sich der Fluss  in viele kleinere Flussarme und fließt über zahlreiche n und kleinere  in die . Auch können viele alte n besichtigt werden.<br style="clear:left;" />
 
Im Mittelalter war die Gegend um Slunj eine unsichere Grenzregion zwischen Europa und dem . Als letzte Festung diente die befestigte Stadt ''Slovin'' der  (ung. Frangépan), einem kroatischen Adelsgeschlecht. Später wurde  diese Stadt Slunj genannt. Im Jahre  erlitten die  hier eine Niederlage. Die alte Festung wurde  niedergebrannt, mit der Zeit jedoch wieder aufgebaut. Im 17. Jahrhundert wurde Slunj Bestandteil der er , die Burg wurde zu einer Festung ausgebaut und diente dem befehlshabenden General dieses Landstriches als Dienstsitz (siehe Burgruine ). Nach dem  1791 setze eine vermehrte Besiedlung der Gegend ein.
Eine wirtschaftliche Blüte erlebte Slunj während der kurzen französischen Herrschaft von  bis , als städtische Straßen, Lager und Mühlen gebaut, Weinberge angelegt und  gepflanzt wurden. In dieser Zeit wurde auch kroatisch zur offiziellen Landessprache erhoben. Die Residenz des damaligen Generalgouverneurs der französischen Provinz , Marschall , existiert bis heute.
Das erste schriftliche Erwähnung der Stadt hinterließ der bekannte Chronist Baron , der  von der befestigten Stadt Slunj selbst, einer Brücke und einer Mühle berichtete. Die erste Darstellung der Mühlen von Rastoke datiert aus dem Jahr , es handelt sich um einen  von Rastoke, der einer Beschreibung von  beiliegt. „Die Umgebung von Slunj ist geradezu romantisch […] und wird durch die großartigen Wasserfälle der Slunjčica gekrönt, die jeden verzaubern oder erstaunen werden, auch wenn dieser kein ausgesprochener Naturliebhaber ist. Ja, Slunj ist mit seiner romantischen Umgebung und den silbernen Wasserfällen der Slunjčica ein derartiger Edelstein der Natur, dass uns sogar Fremde dessen neidisch sind.“ (S. Širola).
Der österreichische Schriftsteller  publizierte 1963 den Roman „“, der vorwiegend im 19. Jahrhundert spielt. Im 20. Jahrhundert begann eine wissenschaftliche Untersuchung der Umgebung von Slunj und des Ortsteiles . Im 19. Jahrhundert und Anfang des 20. Jahrhunderts waren die Rastoke das Zentrum des gesellschaftlichen Lebens dieser Gegend. Mit der Entwicklung der elektrischen Mühlen und einer massiven Auswanderungsbewegung nach dem Zweiten Weltkrieg nahm die wirtschaftliche Bedeutung der Mühlen in Rastoke drastisch ab.
Bei Slunj stürzt der Fluss  (von den Einheimischen oft auch ''Slušnica'' genannt) über zahlreiche Wasserfälle in die . Hier standen bzw. stehen die 22 Wassermühlen von  (was eigentlich "Flussverzweigung" bedeutet) aus dem , welche als Getreidemühlen für die ganze Region dienten.
<gallery>
Bild:Slunj, town center.JPG|Stadtzentrum von Slunj
Bild:Slunj, in front of Buk warehouse.JPG|Vor dem Warenhaus "Buk"
Bild:Slunj, park.JPG|Park im Stadtzentrum
Bild:Slunj, arsenal from Napoleonic times.JPG|Magazin aus  Zeiten
Bild:Slunj Old fort of the Frankopans 2004.JPG| der alten Festung des Adelsgeschlechts 
Bild:Rastoke (1), Slunj, Croatia.JPG|Wasserfall im Ortsteil 
Bild:Slunj, Rastoke, waterfalls of the Slunjcica river.JPG|Wasserfälle in 
Bild:Korana Canyon.JPG|Die  bei Slunj
</gallery>
Langsam beginnt der Tourismus in dieser armen Region Kroatiens wieder Fuß zu fassen. Die Gegend um Slunj bietet teilweise exzellente Jagdmöglichkeiten und ist Anziehungspunkt vieler Hobbyfischer. Slunj hat auch ein recht beliebtes, naturbelassenes Badegebiet an der Korana vorzuweisen. An den flachen Kaskaden der Korana („Kotlaci“) erfreuen sich besonders die Kinder dieser Gegend.