'''Obermenzing''' ist ein Stadtteil der    mit etwa 23.000 Einwohnern auf einer Fläche von 765,58&nbsp;. Obermenzing bildet mit  den Münchener .
Die 1938 eingemeindete Gemeinde Obermenzing bestand aus den beiden Fluren ''Obermenzing'' und ''Pipping'', die beide an der  liegen und heute als eigenständige, voneinander unabhängige Stadtteile gesehen werden. Die Gemeindegrenze befand sich in etwa den Bahnkörper Richtung Obermenzing entlang bis zur Bergsonstraße, über landwirtschaftlich genutzte Fläche zur , dann zur Oberen Mühlstraße, zur Menzinger Straße, an der Mauer des Schlossparks  zum Bahnkörper  - .
Das Gemeindegebiet Obermenzing war in  Zeit von n, n und n besiedelt. Während der Bauarbeiten an der damals so genannten "Siedlung Blutenburg" an der heutigen Gerlichstraße  wurden 1924 - und  gefunden, dessen n ins 12. oder 11. Jahrhundert vor Christus datiert werden. Die genaue Lage der zu den Gräber gehörenden Siedlung konnte bislang nicht ermittelt werden. Sehr viele Forscher vermuten die Lage in der Nähe des Obermenzinger Schlosses, da seine Lage in der Würm-Biegung von geographisch-strategischer Bedeutung ist.
Historisch wird Menzing als Ganzes in einer Schenkung nicht vor 782 zusammen mit  und  an das  zum ersten Mal fassbar. Offensichtlich bestand zu dieser Zeit keine Unterteilung zwischen Ober- und Untermenzing. Auch gehörte Menzing offensichtlich zu den Stiftungsgütern Herzogs  In einer Urkunde vom   übergaben der Edle Cotescalch und sein Bruder Deotpald ihren Grundbesitz in Menzing an die Kirche in . Zwischen 854 und 875 erwarb Bischof  weitere Liegenschaften in Menzing durch Tausch mit solchen in  und vergrößerte so den Einfluss des  in Menzing. Sein Nachfolger , der den Korbinianstuhl von 883 bis 906 innehatte, berief daher den  Rathoch zum adligen Lehnsherr in Menzing. Trotzdem besaßen verschiedene Klöster, darunter die Klöster  und  Besitzungen in Menzing. Seit dem 12./13. Jahrhundert ist ein Ortsadel mit dem Titel ''de Mencingin'' (von Menzing) nachweisbar.
Mehr oder weniger unvermittelt taucht in der  der Ort "Obermenzing" auf; in dieser Diözesanbeschreibung wird die  St. Georg zu Obermenzing erwähnt, die der   zugeordnet war. Aubing dürfte damit die Mutterpfarrei Obermenzings sein. Das ''Wessobrunner Urbar'' von 1397 gliedert und beschreibt die drei Orte Obermenzing,  und  ausführlich, so dass die Teilung Menzing vollzogen war ohne Nachricht über den Grund zu haben.
1403 erlebte Obermenzing zwei wichtige Ereignisse: zum einen wurden während des so genannten "Münchner Bürgerkrieges" während der Vierherzögeregierung die beiden Mühlen durch aufständische Münchner Bauern niedergebrannt, um so der Stadt München das Wasser abzuschneiden. Gleichzeitig wurde das Kirchweihfest der nunmehr als "Kirche" beschriebene St. Georg vom Sonntag nach dem Fest des Hl. Laurentius auf dem Sonntag nach dem Fest der   und  verlegt. Am 14. Mai 1441 erwarb Herzog  vom Kloster Wessobrunn Obermenzing und das Holz ''"genant der Laym"''und errichtet die ''"Hofmark Obermenzing"'', nachdem er bereits 1431 bis 1440 mit dem  Obermenzing ausgebaut hatte. Wie und wann das  seinen Einfluss verlor, ist unbekannt.
1676 übernahm der kurfürstliche  Anton Freiherr von Berchem die Hofmark Obermenzing. Er baute das Schloss Obermenzing großzügig um. Ebenso erreichte Berchem die Übernahme des Wessobrunner Klosterbesitzes in Pipping 1687, nachdem er bereits 1673 die eirechte übernommen hatte. Somit hatte Berchem nun die Möglichkeit, Obermenzing als Ganzes zu entwickeln und zu verwalten. Die Attraktivität Obermenzings für das Kurfürstenhaus stieg sehr an, so dass nach Berchems Tod 1700 Kurfürst Max II. Emanuel die Hofmark wieder in seinen direkten Besitz übernahm. Ein Prozess der Erben scheiterte 1702 endgültig.
1818 wurde Obermenzing mit den Ortsteilen Blutenburg und Pipping eigenständige Gemeinde. Die Gemeinde Obermenzing blieb ländlich geprägt. Die Eröffnung der Eisenbahnlinie München - Lochhausen - Ingolstadt hatte zuerst kaum Auswirkungen auf die Entwicklung Obermenzings, da die Gemeinde keinen Haltepunkt erhielt. Dennoch entstand eine eigene Infrastruktur, wie sie für Landgemeinden typisch sind: Neben der Gründung der Freiwilligen Feuerwehr 1873 sind vor allem die Errichtung von Schulen und des Feuerwehrhauses zu erwähnen, die zum Teil heute noch als Bauwerke bestehen.
Die  errichteten 1866 ein eigenes Institut im von ihnen gepachteten Schloss Blutenburg, das bis 1957 bestand. Gleichzeitig wurde Obermenzing Filiale der 1881 neuerrichteten Pfarrei Pasing. Beides ließ eine immer engere Verbindung zwischen Obermenzing und Pasing entstehen, so dass August Exter seine Villenkolonien Neupasing I und II an der Gemeindegrenze zwischen Pasing und Obermenzing errichtete und bald auf Pippinger und Obermenzinger Flur erweiterte. Immer mehr Bildungsbürger bauten ihre Häuser und Villen in Obermenzing, womit sich der Charakter der Gemeinde langsam von dem einer Landgemeinde zu dem eines vornehmen Vorortes wandelte. Der damit verbundene Bevölkerungszuwachs hatte 1902 die Errichtung eines Schulhauses und 1907 die Einrichtung eines Eisenbahn-Haltepunktes ''Obermenzing'' an der Nymphenburger Straße, der heutigen Verdistraße, zur Folge.
Obermenzing wurde eine angesehene Gemeinde für Mitglieder des Münchner s, Beamte und leitende Angestellte. Das Selbstbewusstsein der Gemeinde wuchs zusammen mit dem Zuzug. Längst keine Landgemeinde mehr, wollte die Gemeinde aber ihr ländliches Gepräge nicht aufgeben. Die Planungen für eine neue Ortsmitte rund um die 1923/24 erbaute katholische Pfarrkirche ''Leiden Christi'' zeigen großzügige städtische Elemente in Kombination mit einen ländlich anmutenden Stil. Die Errichtung einer eigenen katholischen Pfarrei Obermenzing sowie die Verleihung des Gemeindewappens, beides 1922, unterstrich den Stolz der Gemeinde.
Im Rahmen der Pläne, durch en die  flächen- und einwohnermäßig zu einer der größten des  zu machen, kam Obermenzing wie auch z.B. Pasing ins Visier der nationalsozialistischen Machthaber. Die Gemeinde Obermenzing wurde mit Vertrag vom 26. Oktober 1938 am 1. Dezember 1938 zwangseingemeindet, obwohl der Gemeinderat sich einmütig gegen die Eingemeindung wehrte und dabei auch Unterstützung von vielen Seiten, wie z. B. dem Bezirksamt München-Land, Vorläufer des heutigen Landratsamts München, bekam.
In silbernen Schild auf grünen Grunde ein rotes Schloss mit zwei sich verjüngenden Flankentürmen.
Der Obermenzinger Gemeinderat beschloss im März 1922, ein Wappen anzunehmen. So beauftragte die Gemeinde den Münchner Kunstmaler , den Entwurf für ein Gemeindewappen zu liefern. Rheude, künstlerischer Mitarbeiter und heraldischer Beirat des ehemaligen bayerischen Reichsheroldsamtes, legte bereits am 30. März 1922 einen Wappenentwurf vor, der in Silber auf grünem Boden ein rotes Schloss mit zwei aus einer roten Zinnenmauer wachsenden Türmen zeigte, eine stilisierte Darstellung von Schloss Blutenburg. In das – heraldisch – rechte Obereck setzte er das Stammwappen der Familie Berchem. Der Gemeinderat beschloss am 26. April 1922, dieses Wappen annehmen zu wollen.
Das Hauptstaatsarchiv, der die Wappenentwürfe begutachtet, verweigerte jedoch seine Zustimmung, da die Verwendung des Adelswappens als Beizeichen „ein heraldisches Novum“ wäre. Am 16. Juli 1922 schließlich beschloss der Gemeinderat den Entwurf Rheudes unter Verzicht auf das Beizeichen. Das Wappen wurde am 22. September 1922 durch das Minsiterium des Innen genehmigt.
Nach der Eingemeindung in die Stadt München 1938 besitzt der Stadtrat der Landeshauptstadt München sämtliche Rechte zur Verwendung und Führung des Wappens. Das Traditionsverständnis der Obermenzinger hat dazu geführt, dass noch heute - trotz Eingemeindung nach München im Jahr 1938 - das Wappen der ehemals eigenständigen Gemeinde am Maibaum vor dem Alten Wirt zu sehen ist. Es wurde 1980 durch eine Spende der Bürgervereinigung Obermenzing e.V. am Maibaum angebracht.
Auch der Bezirksausschuss 21 Pasing-Obermenzing verwendet das Wappen neben dem Wappen der ehemals eigenständigen Stadt Pasing auch heute noch in seinem Briefkopf.
Nach wie vor ist Obermenzing von den gehobenen Sozialschichten geprägt. Der Anteil von Einwohnern mit höherem Bildungs- bzw. Hochschulabschluss ist überdurchschnittlich hoch, der Arbeiteranteil unterdurchschnittlich; er liegt bei knapp 12 Prozent.
Ursprünglich war Obermenzing überwiegend . In Obermenzing befinden sich heute eine katholische  mit drei Kirchen, eine e  und ein  . <ref> Vgl. [http://www.bvobermenzing.de/html/kirchen.html Bürgerverein Obermenzing] </ref>
'''Kirche St. Georg'''
Die Kirche St.Georg ist die ursprüngliche Dorfkirche geht bis in die  zurück undbefindet sich im alten Ortskern. Urkundlich wurde sie  erstmals erwähnt und steht heute unter .
'''Kirche St. Wolfgang'''
St. Wolfgang in  wurde 1480 eingeweiht. Sehenswert ist vor allem der e  von 1480 mit filigranen Schnitzarbeiten. Derzeit (2008) ist eine umfassende Sanierung geplant.
'''Stadtpfarrkirche Leiden Christi'''
Die heutige katholische Pfarrkirche Leiden Christi wurde  fertig gestellt und stellt architektonisch ein einheitlicher, in der Durchgestaltung moderner und er Bau von kraftvoller Monumentalität dar.
'''Carolinenkirche'''
Die e Carolinenkirche wurde erst am 21. Dezember 1975 eingeweiht, weil erst seit den 1920er Jahren Protestanten nach Obermenzing zogen, die dann aber zur Kirchengemeinde von  gehörten und von dort seelsorglich betreut wurden. 
'''Kloster des Heiligen Hiob von Potschajew'''
In unmittelbarer Nähe der  befindet sich , das zur  gehört und zugleich die Residenz von Erzbischof  ist.
Es sind keine Industrieansiedlungen in Obermenzing vorhanden. Von den rund 4.000 Arbeitsplätzen sind ca. 60 Prozent im Dienstleistungsbereich und im Handel angesiedelt.
Im '''Individualverkehr''' ist Obermenzing gut angeschlossen: Die Pippinger Straße in Nord-Süd-Richtung und die Verdistraße in Ost-West-Richtung schließen den Stadtteil an Pasing und  an; gerade die Verdistraße hat aber eine Zubringerfunktion zur  Richtung , so dass hier die Verkehrsbelastung nicht unerheblich ist.
Im  ist der -Haltepunkt "Obermenzing" an der Verdistraße Nähe Bauseweinallee die wichtigste Schnittstelle. Mehrere -Buslinien dienen als Zubringer zur S-Bahn und zur  in Nymphenburg.
<references/>
<!--beim Einstellen von Weblinks  beachten-->