Der '''Decorated Style''' ist eine Phase in der Architektur der englischen , die nach  von 1250 bis 1370 dauerte. In England selbst wird diese Phase ''The Decorated Period'', ''Decorated Gothic'' oder auch einfach ''Decorated'' genannt.
Der Begriff wurde ursprünglich von  in seinem Werk „Attempt to Discriminate the Style of Architecture in England“ (1812–1815) geschaffen und ist noch heute in Gebrauch.
Rickman datierte das ''Decorated'' von 1307–1377, aber, wie so häufig bei architektonischen Stilen, gibt es Überlappungen zwischen den einzelnen Perioden, besonders bei großen Gebäuden wie Kirchen und Kathedralen, deren lange Bauzeiten schon von sich aus dafür sorgen konnten, dass verschiedene Stilideale im gleichen Bauwerk zum Ausdruck kamen.
Nach der Eroberung der Britischen Inseln durch  wurden im Laufe der Kriegshandlungen fast alle alten Klöster und Kathedralen zerstört und mussten durch Neubauten ersetzt werden, deren meist riesige Dimensionen Macht und Anspruch der normannischen Eroberer dokumentieren. Die alte angelsächsische Tradition versank zunächst vollständig und kam erst im Verlaufe des 12. Jahrhunderts in einem sich bis zur Überladenheit steigernden Schmuckbedürfnis wieder zum Ausdruck. <ref>Adam (1968), S.111</ref>
 
Im späten 13. Jahrhundert vollzog sich im Sakralbau der Wechsel vom  zum Decorated Style. Das ''Decorated'' wird allgemein durch konvex-konkav-geschwungene Formen charakterisiert, die hauptsächlich bei Bögen und  zur Anwendung kamen.
Ein zweites bedeutendes Stilmerkmal ist die Fülle der Dekoration, die möglichst alle Flächen, Bögen und Wimperge – beispielsweise als Blattmuster – überzieht. Diese Blattkonstruktionen sind keine Wiedergabe der Natur, sondern deutlich stilisiert und erinnern in ihren edlen Formen oft an Seegras. Bei der Raumbildung wird im Decorated Style der unerwartete Durchblick, besonders in diagonalen Richtungen bevorzugt.<ref>Lexikon der Weltarchitektur.  / John Fleming / Hugh Honour [1966]. München 1971, S. 222.</ref>
Auf dem europäischen Festland war zur gleichen Zeit die Hinwendung zum ''style rayonnant'' zu beobachten gewesen, zum „strahlenförmigen Stil“, der von ca. 1260/70 bis 1370 dauerte. Er war zuerst in den 1230er Jahren am Neubau von  und der  in Paris aufgetreten. In England folgte man dieser Entwicklung jedoch nicht, sondern trieb die Ornamentierung in gesteigerte Formen voran.
Die Hauptwerke des ''Decorated'' sind die  der Kathedrale von Bristol (ab 1298) und  (um 1290 bis 1340), die Lady-Chapel und das Vierungs-Oktogon von  (1321-1353), Das  in Southwell (Ende 13. Jahrhundert), außerdem die Chorschranken in Lincoln und das  in Exeter.
Die  von  hatten zwar bereits das ursprüngliche Kreuzrippenmuster verlassen und damit die Beschränkung auf rein konstruktive Elemente durchbrochen, waren im Gebrauch ihrer Mittel aber immer noch relativ sparsam und „klassisch“. Im Decorated-Stil wird - dem Namen entsprechend - diese Tendenz enorm gesteigert und es werden mit der Einführung der Lierne-Rippen (weder vom  noch vom Schlussstein ausgehende Nebenrippen) zu Beginn des 14. Jahrhunderts Gewölbemuster geschaffen, die fast ausschließlich dekorative Funktion haben und in einer fortlaufenden Kette von Rhomben die architektonische Klarheit überspielen (Muster-Gewölbe oder Netz-Gewölbe). Die wirklich tragenden Rippen sind oft nur noch an der größeren Profildicke zu erkennen oder an der Größe des Schlusssteines, an dem sie enden. Es war ein „Experimentieren ohne Schema“ <ref>Henning Bock (1962)</ref>, man versuchte spielerisch, die Gewölbe reicher auszustatten, und sei es unter der Benutzung der  stark .
Der Blick wurde dadurch nicht mehr von  zu Joch gelenkt, sondern folgte eher dem „Ursprung“ der Muster und ging von Kämpfer zu Kämpfer. Das waren die neuen Angelpunkte der Gewölbegestaltung. Das heißt nicht, dass sich das dekorative Spiel in Einzelheiten verlor. Im Gegenteil kann man in dieser Zeit eher von einer Tendenz zur Verschmelzung von Einzelräumen sprechen, was sich vor allem in der  im Fehlen eines es und eines dadurch ununterbrochenen es zeigt (im Gegensatz zum späteren ).
<references/> 