Prof. Dr. Dr. h. c. '''Siegfried J. Schmidt''' (*   in ) ist ein deutscher  und . Schmidt gilt als Vertreter des .
Schmidt studierte , , ,  und  in Freiburg, Göttingen und Münster,  1966 über den Zusammenhang von Sprache und Denken von Locke bis Wittgenstein; Schmidt arbeitete ab 1965 als Assistent am Philosophischen Seminar der TH Karlsruhe.
Schmidt  1968 für Philosophie und nahm Professuren in Bielefeld (''Texttheorie'', ab 1971; ''Theorie der Literatur'', ab 1973), Siegen (''Germanistik/ Allgemeine Literaturwissenschaft'', 1979) sowie Münster (''Kommunikationstheorie und Medienkultur'', seit 1997) wahr.
Schmidt ist Herausgeber der Reihe „LUMIS“ sowie von „DELFIN“. Neben seiner Lehr- und Forschungstätigkeit arbeitet er auch als Künstler im Bereich der visuellen Poesie.
Im Oktober 2005 vollendete der zuletzt an der  in  lehrende Siegfried J. Schmidt sein 65. Lebensjahr und trat mit Ablauf des Wintersemesters 2005/2006 in den Ruhestand.
Schmidt gilt als Begründer der .
Schmidt beschäftigt sich seit den  auch intensiv mit Fragen der - und .
Schmidt ist auch ein engagierter Vertreter des . 
In seinem 2000 erschienen Buch „Kalte Faszination. Medien, Kultur, Wissenschaft in der Mediengesellschaft“ versucht Schmidt ein integratives Medienmodell zu entwickeln (zum Folgenden: Schmidt 2000, 94-104). Ein solches Modell ist nach Ansicht Schmidts notwendig, weil die zwei großen Denkrichtungen der Medienwissenschaft, der technikzentrierte und der anthropologische Ansatz, so unterschiedliche Grundannahmen hätten. Mit seinem Modell möchte Schmidt die Vorteile beider Richtungen in einem komplexen und kohärenten Medienmodell vereinen. Als theoretischer Unterbau dienen ihm vor allem der  und die .
Schmidt unterscheidet Medien in ''semiotische Kommunikationsinstrumente'', ''Medientechnologie'', ''sozialsystemische Institutionalisierung'' sowie die ''Medienangebote''. 
Unter ''semiotischen Kommunikationsinstrumenten'' versteht er materielle Gegebenheiten, die von Dauer und wiederholbar sind und gesellschaftlich-strukturelle Kopplungen beinhalten (z.B. gesprochene Sprache, Bilder, Schrift, Töne). 
''Medientechnologien'' beeinflussen nach Schmidt die Produktion und Reproduktion. Der Umgang mit den Medientechnologien wird den Menschen durch Sozialisation beigebracht.
Die Tatsache, dass die Durchsetzung eines Kommunikationsmittels an soziale Institutionen gebunden ist (z.B. Schule), benennt Schmidt als ''sozialsystemische Institutionalisierung''.
Die ''Medienangebote'' sind nach Schmidt von den drei anderen Aspekten geprägt.
Schmidt betrachtet weiter die Möglichkeit von Beziehungsverhältnissen zu Medien. Demnach sind Medien vom Menschen abhängig, wirken durch den Nutzer und sind sonst funktionslos. Einzelne Nutzer verfügen jedoch nicht über die Medien, sondern lediglich viele Mediennutzer als Kollektiv.
Weiterhin betont Schmidt, dass Menschen mit Medien nur das machen können, was die Medien im Rahmen der vier Komponentendimensionen (semiotische Kommunikationsinstrumente etc.) erlauben.
Schließlich geht Schmidt noch näher auf die Wirkungen von Medien ein. Er unterscheidet zwischen der Wirkung einzelner Medienangebote, der Wirkung diskursiver Systeme, der Wirkung die aus technisch-medialen Dispositiven resultiert und der Wirkung durch Veränderung der Kommunikations-, Kommunalisierungs- und Beobachtungsverhältnisse in Gesellschaften.
Eine besondere Rolle nimmt in Schmidts Medienmodell die natürliche Sprache ein. Sie gilt für ihn als ''Prototyp von Kommunikationsinstrumenten'' und ist Teil der Medien, kein selbstständiges Medium. Vielmehr werde die natürliche Sprache von Medientechnologien aufgegriffen.
 NAME=Schmidt, Siegfried J.