<!-- Geografie -->
<!-- Daten Bauwerk -->
<!-- Daten Stausee -->
Die '''New-Don-Pedro-Talsperre''' (englisch ''Lake Don Pedro'', ''Don Pedro Lake'', ''Don Pedro Reservoir'' bzw. "Don Pedro Dam") am  ist die fünftgrößte Talsperre in , USA. In der Nähe des Stausees liegt die Stadt .
Neben der neuen größere Don-Pedro-Talsperre (''New Don Pedro Dam'') mit einem , der 1971 gebaut wurde, gibt es noch die alte Talsperre von 1923 mit dem "Old Don Pedro Dam", einer , die normalerweise überstaut ist.
Der  liegt am Fuße der . Er hat etwa 260 km Uferlinie, überstaut etwa 42 km Flusslauf des Tuolumne, und hat eine Wasseroberfläche von 53 km². Der Speicherraum von etwa 2,5 km³ speist sich aus einem 3900 km² großen . Das Wasser wird vom Modesto Irrigation District (MID) und vom Turlock Irrigation District (TID) zur Bewässerung von vielen Hundert Quadratkilometern landwirtschaftlicher Flächen im fruchbaren  genutzt. Teilweise wird das Wasser vom MID nach einer Aufbereitung auch als Trinkwasser für  genutzt. Die zwei Bewässerungsbezirke und das United States Bureau of Land Management (BLM) besitzen das Land bis zu einer Höhe von 4,5 m über dem höchsten Wasserstand; deshalb gibt es keine privaten Stege an Seegrundstücken. Es gibt nur drei öffentliche Zugangsstellen zum Wasser.
Die fünf größten Stauseen in Kalifornien sind, am Speicherraum gemessen:
Weil der Don-Pedro-See ist kein Teil des Hetch Hetchy Water and Power Systems ist, fließt Wasser dieses Verbunds durch Tunnel unter dem oberen Ende des Speichers hindurch. Der Don-Pedro-See könnte leicht in diesen Verbund aufgenommen werden, und die Anstrengungen der ''Restore Hetch Hetchy''-Gruppe, das Reservoir im  abzulassen, hoffen stark auf diese Möglichkeit. Die San Francisco Public Utilities Commission (SFPUC), von der die Hetch Hetchy Water and Power eine Abteilung ist, hat 45% der Baukosten der neuen Don-Pedro-Talsperre getragen und hat deshalb das Recht, 0,7 km³ Wasser darin zu speichern. Die Rechte des MID und des TID sind aber älter als die des SFPUC, und deshalb können sie das gespeicherte Wasser in Trockenperioden für ihre Zwecke ganz aufbrauchen.
Der neue ''New Don Pedro Dam'' ist ein 178 m hoher Erd- und Steinschüttdamm. Er ist 853 m lang und an seiner Basis 579 m breit. Er hat ein Volumen von 12 Millionen Kubikmetern Schüttmaterial, von dem viel aus alten Goldwaschhalden am Tuolumne bei  kommt. Der Bau begann im September 1967, der Damm war am   fertig und die Einweihung war am  . Während der TID das  am Dammfuß betreibt, besitzt der MID 31,54% des Kraftwerks und darf damit 63 der 203 , die von vier en produziert werden, nutzen. Das Wasser, das das Kraftwerk verlässt, fließt 4 km flussabwärts zur La-Grange-Talsperre, wo viel davon in Bewässerungskanäle abgezweigt wird. Der Rest fließt die 84 km bis zum Zusammenfluss mit dem  weiter.
Der ursprüngliche ''Don Pedro Dam''', der seit 1971 als '''Old Don Pedro Dam''' bekannt ist, ist eine 86 m hohe , die 305 m lang, an der Krone 5 m und am Fuß 52 m breit ist. Sie wurde  an einer Stelle fertig gestellt (Koordinaten: 37,7125 N, 120,4020 W), wo der Tuolumne River eine schmale Schlucht in den Fels gegraben hatte, etwa 2 km unterhalb von Don Pedro Bar. Der alte Lake Don Pedro enthielt bis zu 0,358 km³ Wasser, das sind 14,3% der heutigen Kapazität. Es gab erst ein 15 -Kraftwerk, und zwei weitere 7,5-kW-Generatoren wurden  hinzugefügt, so dass es zusammen 30 Kilowatt waren. Das sind 0,015% der heutigen Kapazität. Die alte Staumauer steht 2,5 Kilometer oberhalb des neuen Staudamms, und weil die alte Mauerkrone auf nur 177 m über dem Meeresspiegel liegt, steht sie nun etwa 76 m unter Wasser, wenn der Speicher voll ist. Ein Bericht über den Bau des "The First Don Pedro" ist auf der MID-Website verfügbar.
 