 auf weißem Grund.]]
) mit zwei Generälen und 187 unbekannten  ROA-Soldaten]]
Die '''Russische Befreiungsarmee''' ( ''Русская Освободительная Армия - РОА'', ''Russkaja Oswoboditel'naja Armija - ROA''), nach ihrem ersten Kommandeur auch '''Wlassow-Armee''' genannt, war ein russischer Freiwilligenverband, der auf der deutschen Seite im  kämpfte. Die Aufstellung wurde Ende 1944 ermöglicht, während Freiwillige nichtrussischer Völker der  schon drei Jahre früher in den  organisiert wurden.
Die ROA wurde von dem früheren Generalleutnant der   organisiert, der alle Russen im Kampf gegen die  Sowjetunion vereinen wollte. Unter den Freiwilligen waren Kriegsgefangene,  und russische Emigranten. Die ROA erhielt den Status der Armee eines verbündeten Staates und war der  in operativen Fragen unterstellt.
Im Frühjahr 1944 stellte die  verschiedene russische Einheiten auf. Dazu zählte das am 28. April gegründete ''''. Der  und Oberbefehlshaber des Ersatzheeres  überzeugte den zunächst zögerlichen  davon, eine Russische Befreiungsarmee  mit zehn -, einem Panzer-Verband und eigenen Luftstreitkräften zu gründen. 
Die Rekrutierung begann im Herbst 1944. Es wurden  Kriegsgefangene und  (HiWi) verschiedener deutscher Militäreinheiten angesprochen. Dabei kam den Werbern die lebensbedrohlichen Bedingungen in den deutschen Kriegsgefangenenlagern entgegen. Viele russische Gefangene wählten lieber die ROA als das Risiko, in den Lagern an Hunger oder Krankheit zu sterben.
Ab dem 10. November 1944 wurde als erste ROA-Division die ''600. -Division'' auf dem Truppenübungsplatz  aufgestellt. Am 17. Januar 1945 eine zweite Division, die ''650. Infanterie-Division'' auf dem Truppenübungsplatz . Außerdem wurden eine Reservebrigade und eine - aufgestellt. Am 19. Dezember 1944 befahl  die Aufstellung von ROA-Luftstreitkräften. Sie umfassten eine Jagdstaffel (16  G), eine Nachtschlachtstaffel (zwölf Junkers ), eine Bomberstaffel (fünf ) und eine Verbindungsstaffel sowie eine Luftnachrichten-Abteilung und ein -.
Am 10. Februar 1945 übergab der General der ''Freiwilligenverbände im '',  , Generalleutnant  die erste ROA-Division auf dem Truppenübungsplatz Münsingen. Insgesamt kämpften 71 ROA-Bataillone an der Ostfront und 42 Bataillone dienten in Belgien, Frankreich, Italien und in Finnland.
Zum Zeitpunkt der offiziellen Gründung der ROA hatte sie eine Truppenstärke von rund 50.000 Mann. Bis zum Ende des Krieges wurde sie verdoppelt. Dabei wurden Wlassow weitere nationale Formationen unterstellt, die mit den Deutschen kollaborierten. Darunter waren  und das -Kavallerie-Korps. Als letzter Verband kam das XV. Freiwilligen-Kosaken-Kavallerie-Korps unter dem Kommando des deutschen Generalleutnants von  in den Bestand der ROA.
Am Ende des Krieges bestand nur noch die ''600. Infanterie-Division'' unter dem Kommando des Generalmajors . Am 11. April, unmittelbar vor der Befreiung des Konzentrationslagers Buchenwald, schossen die bei Buchenwald stationierten Wlassow-Einheiten noch ins Lager.<ref>ARD: Kriegsende 1945: [http://kriegsende.ard.de/pages_std_lib/0,3275,OID1157270,00.html]</ref> Die Division focht daraufhin am 13. April 1945 erfolgreich gegen einen sowjetischen  an der -Front. Dabei fielen über 150 Soldaten. 
Angesichts der Lage ließ Bunjatschenko seine ROA-Infanteriedivision die Seiten wechseln und kämpfte ab dem 6. Mai 1945 beim  gegen die Reste der deutschen Besatzungstruppen, bzw. gegen durchziehende deutsche Einheiten, die lieber im Westen in Gefangenschaft geraten wollten. Sowohl Bunjatschenkos Hoffnung, sich dadurch nach dem Krieg eine militärische und staatliche Heimat in einem neuen tschechischen Staat verdienen zu können, als auch die der Deutschen erfüllte sich nicht. Es stand zu dem Zeitpunkt nach Absprache unter den Alliierten fest, dass diese Truppen an die Sowjets ausgeliefert werden würden.
Nach Kriegsende wurden die Angehörigen der ROA wie auch andere frühere  von den  - gemäß der in  im Februar 1945 getroffenen ''Übereinkunft zwischen den Vereinigten Staaten und der Sowjetunion über die befreiten Kriegsgefangenen und Zivilpersonen'' - an die Sowjetunion übergeben.<ref>''Agreement Between the United States and the Soviet Union Concerning Liberated Prisoners of War and Civilians.'' In: United States Department of State. ''Foreign relations of the United States. Conferences at Malta and Yalta, 1945.'' U.S. Government Printing Office, Washington, D.C. 1945, S. 985-7.</ref> Bruce Cronin legt dar, dass die Verpflichtung gegenüber dem Prinzip der  und dem internationalen Recht dies unabdingbar machten.<ref>Bruce Cronin: ''Institutions for the Common Good: International Protection Regimes in International Society.'' Cambridge University Press, Cambridge 2003, ISBN 052153187X, S. 166.</ref> 
Teile der ROA sollen vor ihrem Abtransport nach  im ehemaligen  untergebracht worden sein.
In Moskau wurden Wlassow und neun seiner Generäle am 1. August 1946 nach einem kurzen Prozess hingerichtet. Die übrigen Soldaten wurden, zum Teil ohne Gerichtsverfahren, in   () deportiert. Über das Schicksal der Männer ist nichts bekannt, höchstwahrscheinlich sind sie im Gulag umgekommen.
Nach Ansicht verschiedener  war es Andrej Wlassow mit Hilfe deutscher Freunde gelungen, sich an der Spitze einer unabhängigen Russischen Nationalarmee gegen  Regime zu erheben. Die Armeeangehörigen hätten mehrheitlich weniger mit dem   sympathisiert, sondern ausschließlich gegen Stalin kämpfen wollen, um ihr Land vom  zu befreien. Wie die ROA sich daran anschließend von Hitler-Deutschland zu emanzipieren und Hitlers bekannte  in Russland zu verhindern gedachte, bleibt allerdings unklar.
Nach Auffassung der Sowjetunion handelte es sich bei den Angehörigen der ROA um e, die den  unterstützten. Auch im heutigen Russland halten viele Bürger die Angehörigen der Befreiungsarmee für Verräter. Bis heute wehren sich ROA-Angehörige gegen die Behauptung, ihre Armee sei, wie der ROA-Ziehvater, SS-Chef Heinrich Himmler,  gewesen.
<references />