'''Alphonse Daudet''' (*   in , ; †   in ) war ein  Schriftsteller. Er war der Vater von .
Daudets Familie gehörte von beiden Seiten der Bourgeoisie an. Sein Vater, Vincent Daudet, war ein Seidenproduzent, der sich trotz aller Erfolglosigkeit verbissen durchs Leben kämpfte. Alphonse verlebte eine bedrückende Kindheit in . Nach dem Bankrott seines Vaters war er 1856 gezwungen die Schule zu verlassen und nahm eine Arbeit als Amtsdiener in , , auf – eine Stellung, die sich für ihn bald als unerträglich erwies. So wie  erklärte, dass er sein ganzes Leben hindurch in seinen Träumen vom Elend seiner Lehrjahre verfolgt wurde, so sagte auch Daudet, dass er noch Monate, nachdem er Alès verlassen hatte, mit Schrecken erwachte in der Vorstellung, mitten unter seinen widerspenstigen Schülern zu sein.
Am 1. November 1857 gab er den Lehrberuf auf und suchte Zuflucht bei seinem nur drei Jahre älteren Bruder , einem , der sich in  als  versuchte. Alphonse begann ebenfalls zu schreiben, verfasste Gedichte, die er in dem schmalen Band ''Les Amoureuses'' 1858, veröffentlichte und die wohlwollend aufgenommen wurden. Er bekam eine Anstellung beim '''', schrieb unter dem energischen Herausgeber Cartier de Villemessants zwei oder drei Theaterstücke, und wurde unter den Literaturinteressierten als jemand bekannt, der Individualität und Zukunft besaß. Der , der mächtige Minister und Halbbruder , machte ihn 1860 zu einem seiner Sekretäre, eine Stellung, an der er bis zu Mornys Tod 1865 festhielt. Da sein Lebensunterhalt auf diese Weise gesichert war, konnte sich Alphonse Daudet seiner Karriere als Schriftsteller widmen.
1866 erschien '''' (''Briefe aus meiner Mühle''), mit denen er die Aufmerksamkeit vieler Leser errang. Das erste größere Buch hingegen, '''' (1868), sorgte für kein größeres Interesse. Es ist im Wesentlichen die Geschichte seiner eigenen jungen Jahre, mit viel Eleganz und Pathos erzählt. Im Jahr 1872 schrieb er die berühmten '''' und das dreiaktige Stück ''''. Aber erst ''Fromont jeune et Risler aîné'' (1874), das für die französische Literatur eine vergleichsweise neue Saite anschlug, brachte ihm größere Bekanntheit.
Mit ''Jack'', der Geschichte eines unehelichen Kindes, Opfer der Selbstsucht seiner Mutter, welche 1876 folgte, knüpfte er an seinen Erfolg an. Von nun an konzentrierte er sich auf Romane und publizierte erfolgreich Werke wie ''Le Nabab'' (1877), ''Les Rois en exil'' (1879), ''Numa Roumestan'' (1881), '''' (1884), ''L'Immortel'' (1888). Gelegentlich schrieb er auch für das Theater, wobei er der Welt seine Erinnerungen in ''Trente ans de Paris'' (1887) und ''Souvenirs d'un homme de lettres'' (1888) ausbreitete. Dies, sowie die drei Tartarins, ''Tartarin de Tarascon'', '''', '''', und die Kurzgeschichten, die zum größten Teil entstanden, bevor er berühmt und wohlhabend wurde, machen sein Lebenswerk aus.
Obwohl Daudet sich dagegen verwahrte, Dickens zu imitieren, ist es schwierig zu glauben, dass so viele Ähnlichkeiten in Geist und Methode Zufall sind. Der Stil hingegen ist sicher sein eigener, ein Stil, der impressionistisch genannt werden kann. Daudet ist voller Glück und Reiz, ''un charmeur'', wie  ihn nannte. Als enger Freund von  (der in seinem Haus starb),  und Zola, gehörte Daudet im Wesentlichen zur Romanschule der Naturalisten. Seine eigenen Erfahrungen, sein Milieu, die Männer, mit denen er bekannt war, verschiedene Personen, die mehr oder weniger wichtige Rollen im Pariser Leben spielten, alle wurden in seiner Kunst eingearbeitet. Aber er belebte das Material, das ihm sein Gedächtnis lieferte, seine Welt hat das große Geschenk lebendig zu sein. ''L'Immortel'' ist eine bittere Attacke auf die , zu der Daudet nie gehörte.
Daudet schrieb einige Kindergeschichten, von denen ''La Belle Nivernaise'' erwähnt sein soll, die Geschichte eines altes Schiffs und seiner Mannschaft.
Seine Ehe, er heiratete 1867 Julia Allard, scheint außergewöhnlich glücklich gewesen zu sein. Es war eine perfekte intellektuelle Harmonie, seine Frau besaß selbst viel literarisches Können; sie ist bekannt durch ihre ''Impressions de nature et d'art'' (1879), ''L'Enfance d'une Parisienne'' (1883) und einige literarische Studien, die sie unter dem Pseudonym Karl Steen veröffentlichte.
Ab etwa 1880 litt Daudet zunehmend an , den späten Folgen einer Syphilisinfektion. Er bekämpfte Schmerzen und  mit  und . In dieser Zeit entstand wohl sein ergreifendstes Werk, das erst 1930 unter dem Titel ''La Doulou'' veröffentlichte ''Im Land der Schmerzen''. In dieser Notizensammlung betrachtet Daudet mit schonungslosem Blick seine Krankheit und die damit einhergehenden Veränderungen seiner Person und seiner Umgebung. Seine letzten Lebensjahre waren stark von der zur völligen  fortschreitenden Krankheit geprägt, dennoch unterstützte er junge Schriftsteller und schrieb noch einige Werke, bevor er am 16. Dezember 1897 in Paris verstarb. Alphonse Daudet wurde auf dem Friedhof  in Paris beerdigt.
Seine Mühle in  ist heute ein Museum.
Die Geschichte von Daudets früheren Jahren wird von seinem Bruder  in ''Mon frère et moi''. erzählt; eine Reihe von autobiographischen Details ist auch in ''Trente ans de Paris'' und ''Souvenirs d'un homme de lettres'' enthalten, in anderen Werken eingestreut. Die Verweise auf ihn im ''Journal des Goncourt'' sind zahlreich.