Die '''Republik Natalia''' war eine kurzlebige , die am 11. November 1839 nach der  von den  gegründet wurde. Sie lag an der Küste des Indischen Ozeans, nördlich des . Die Republik wurde 1843 von  erobert und annektiert. Danach wanderten die meisten Voortrekker nach Norden in das Gebiet, das heute als  und  bekannt ist.
Wegen permanenter Einfälle einheimischer Stämme in der  entstanden bei den Siedlern große Verluste. Daher beschlossen die holländischen Kolonisten 1836, auszuwandern. Etwa 5000 Leute zogen fort. Sie siedelten sich im Gebiet des Zulufürsten  und bei , einem Hafen südlich vom damals portugiesischen Gebiet, an. <ref>http://www.retrobibliothek.de/retrobib/seite.html?id=109076</ref>  
Die ersten  Emigranten, die das Gebiet betraten, wurden von  geführt und kamen im Oktober 1837 an. Er versuchte dann den  zu überreden, Land an die holländischen Farmer abzutreten. Nach der Vertragsunterzeichnung wurden Retief und seine Gruppe im Januar 1838 von den Zulus ermordet, die daraufhin auch versuchten, die verbleibenden Buren in Natal umzubringen. Dessen ungeachtet kehrten die anderen Buren nicht zurück, sondern zogen neue Auswanderer nach.
Im Dezember erhielten die Buren Verstärkung und zogen unter General  gegen die Zulu.
Am 16. Dezember 1838 wurde die Gruppe von über 10 000 Zulu angegriffen. Da die Buren Feuerwaffen, die Afrikaner aber nur e hatten, wurden die Zulu nach einem dreistündigen Kampf besiegt.
Die Siedler erklärten sich am 11. November 1839 von England für unabhängig, indem sie die Republik Natalia gründeten. Die Kolonialmacht nahm das aber nicht hin. Die Buren wurden 1842 von den Engländern mit Gewalt gezwungen, Natal zu räumen. 
Es kam zu mehreren Kämpfen zwischen den Parteien. Nachdem die Buren die Briten in der Schlacht von Congella besiegt hatten, besetzten die Buren Port Natal für kurze Zeit und belagerten das dortige britische Fort, wurden jedoch von britischen Verstärkungen, die auf dem Seeweg eintrafen, wieder vertrieben. 1843 wurde die Region endgültig von den Briten annektiert und bis auf weiteres zu einem Teil der Kapkolonie.
<references />