'''Chlodwig Poth''' (*   in ; †   in ) war ein deutscher Satiriker, Zeichner, Karikaturist und Comiczeichner. Er gehört zu den Vertretern der  um die Zeitschriften  und  .
Poth wuchs ab 1936 in  auf. Bereits als Kind entdeckte er sein Interesse an en. Sein großes Vorbild war . Seine ersten beiden gedruckten Karikaturen erschienen in der '''', damals das Zentralorgan der . 1947 studierte er an der ''Hochschule für Bildende Künste'' in Berlin. Seine erste feste Anstellung erhielt er während der Blockade West-Berlins bei ''Der Insulaner'', einer  Zeitschrift. Später arbeitete er auch für die Zeitschrift ''Tarantel''. Unter den Pseudonymen ''Claude'' und ''Wig'' veröffentlichte er Zeichnungen in mehreren deutschen Zeitschriften.
1955 zog Poth nach Frankfurt am Main. Zunächst arbeitete er als Redakteur für die Zeitschrift einer Reifenfirma. 1962 wurde er Mitbegründer des Satire-Magazins ''''. Während der Studentenproteste Ende der 1960er Jahre galt er als angesehener ''Apo-Opa'', seine Cartoonserie ''Mein Progressiver Alltag'' über die linksalternative Szene erschien erst in Pardon und später in Buchform und entwckelte sich zu einem Bestseller. 1979 gründete Poth gemeinsam mit anderen Zeichnern und Autoren das Magazin '''', für das er bis zu seinem Tod regelmäßig zeichnete.
Neben seinen Zeichnungen schuf Chlodwig Poth eine Reihe von Ölbildern und verfasste drei Romane.
1990 zog er in den Frankfurter Stadtteil  um. Inspiriert durch das Alltagsleben dort erschienen dann jeden Monat seine bissigen Alltagsskizzen unter dem Titel "Last Exit Sossenheim" in der Titanic. 1997 wurde ihm als erstem der deutsche Satirepreis '''', im Jahr 2003 die  verliehen. In seinen letzten Lebensjahren erblindete Poth zunehmend (Makuladegeneration), sodass er nur noch mit Hilfe von technischen Hilfsmitteln zeichnen konnte, wie er in seiner Autobiographie ''Aus dem Leben eines Taugewas'' detailliert beschreibt. Er liebte Spaziergänge in den Sossenheimer Wiesen, und dort wurden 2003 auch fünf Stelen innerhalb des s an einem seiner Lieblingsorte, der -Wiese, aufgestellt. Frankfurt ehrte ihn 2006 mit einer ''Chlodwig-Poth-Anlage'' im Stadtteil Sossenheim.
Poth starb am 8. Juli 2004, zwei Tage nach seinem Kollegen , der ebenfalls für die ''Titanic'' gezeichnet hatte, an einem Krebsleiden. Am 15. Juli wurde er auf dem  beigesetzt.
<!-- Bitte nicht loeschen!
Zur Erklaerung siehe  -->