'''Fasil Abdulowitsch Iskander''' ({{ruS|Фазиль Абдулович Искандер}}; *   in ) ist ein  Schriftsteller, der überwiegend in Russisch schreibt und heute in  lebt.
Sein Vater, der eine Ziegelfabrik betrieb, war iranischer Abstammung, seine Mutter Abchasierin. Der Vater wurde 1938 gemeinsam mit anderen iranischstämmigen Personen aus der UdSSR ausgewiesen. Fasil Iskander wuchs bei Verwandten seiner Mutter in Abchasien auf.
Ab 1947 studierte er zunächst in Moskau am Institut für Bibliothekswesen, wechselte dann aber 1951 an das , wo er 1954 seinen Abschluss machte.
Zwischen 1954 und 1956 arbeitete er zunächst bei der Zeitung „Brjanski komsomolez“ in , dann bei der „Kurskaja prawda“ in  und ab 1956 in Suchumi als Lektor der abchasischen Zweigstelle des sowjetischen Staatsverlags. Dort war er bis Anfang der 90-er Jahre tätig.
Ab 1952 wurden seine ersten Gedichte gedruckt. Der erste Lyrikband erschien 1957 in Suchumi, ein zweiter folgte 1959. Prosa schrieb er ab 1962. Seine Werke wurden in verschiedenen Literaturzeitungen veröffentlicht.
Weithin bekannt wurde er mit der 1966 in der Literaturzeitschrift „Nowy Mir“ erschienenen und später auch ins Deutsche übersetzten satirischen Novelle „Das Sternbild des Ziegentur”, in der ein abchasisches Dorf die staatliche Aufgabe erhält, eine Ziege und einen  zu kreuzen, um eine angebliche besonders fruchtbare Rasse hervorzubringen. Diese staatliche Vorgabe wird von den Dorfbewohnern auf vielfältige Weise hintertrieben.
Internationales Renommé erlangte Iskander durch seine satirischen Erzählungen und Romane. Sein von der Zensur stark gekürztes Epos „Sandro von Tschegem”, dessen erster Teil 1973 erschien, konnte erst 1989, nach dem Beginn der , in einer vollständigen Ausgabe veröffentlicht werden. Zu diesem Werk mit zahlreichen humoristisch-satirischen Erzählungen, in denen Iskander die Geschichte des abchasischen Volkes vom Ende des 19. Jahrhunderts bis in die 70-er Jahre der Sowjetperiode reflektiert, gibt es verschiedene Übersetzungen ins Deutsche.
Bekannt sind auch seine Erzählungen für Kinder, in deren Mittelpunkt der Junge Tschik steht.
1979 gehörte er neben , ,  und  zum Redaktionskollegium des  an. Zum Almanach steuert er die später verfilmte Satire „Malenki gigant bolschogo seksa“ ("Маленький гигант большого секса") bei.
Zahlreiche Bücher und Erzählungen Fasil Iskanders wurden verfilmt.
Bereits 1957 wurde Iskander Mitglied des sowjetischen Schriftstellerverbands, in dem er in der Folge verschiedene Funktionen ausübte.
1989 wurde Iskander Vizepräsident des Russischen PEN-Zentrums.
Von 1989-92 gehörte Iskander als Volksdeputierter (Abgeordneter) für die Abchasische SSR dem  an.
Fasil Iskander arbeitete in zahlreichen Kommissionen und Verbänden mit und gehörte den Redaktionskollegien einer Vielzahl von Zeitschriften und Almanachen an und wirkte in den verschiedensten gesellschaftlichen und staatlichen Gremien mit, u. a. in den Ausschüssen für Menschrechte (bis 1996) und für Begnadigungen beim Präsidenten der Russischen Föderation (bis 2001) und gehörte von 1996-2001 dem Rat für Kultur und Kunst beim Präsidenten der Russischen Föderation an.
1999 wurde er mit dem Verdienstorden 3. Klasse ausgezeichnet, nachdem er bereits 1993 den Staatspreis der Russischen Föderation und 1989 den Staatspreis der UdSSR erhalten hatte. Darüber hinaus erhielt er zahlreiche russische und internationale Kulturpreise, darunter 1992 den Puschkin-Preis der .