'''Konstanz''' ([{{IPA|ˈkɔnʃtants}}], oft auch [{{IPA|ˈkɔnstants}}]) ist die größte Stadt am  und  des . Seit 1.&nbsp;April 1956 ist Konstanz eine  und bildet ein  innerhalb der  im  im Bundesland . In Konstanz sind zwei Hochschulen ansässig, die  und die . Die Geschichte des Ortes reicht bis in  Zeit zurück.
s aus.]]
Konstanz liegt am , am Ausfluss des s aus dem  direkt an der Grenze zur  (). Die Schweizer Nachbarstadt  ist mit Konstanz zusammengewachsen, so dass die Staatsgrenze mitten zwischen einzelnen Häusern und Straßen hindurch, aber auch zum  hin entlang des Grenzbaches bzw. Sau-Baches verläuft.
Auf der linken (südlichen) Rheinseite liegt vor allem die Altstadt, viele der neueren Stadtteile hingegen befinden sich auf der rechten (nördlichen) Rheinseite, auf der Halbinsel  zwischen dem  und dem . Die Konstanzer Altstadt und die westlich anschließenden Stadtteile sind die einzigen Gebiete der Bundesrepublik Deutschland, die südlich des Seerheins, auf der „Schweizer Seite“, liegen.
Die  Konstanz-Kreuzlingen umfasst rund 115.000 Einwohner (2005). Viele Konstanzer haben ihren Erwerb in der Schweizer Nachbarstadt oder in deren Umgebung. Umgekehrt besorgen die Kreuzlinger ihren täglichen Bedarf häufig in Konstanz. Kreuzlingen und Konstanz arbeiten bei manchen Anlässen zusammen, so zum Beispiel beim Seenachtfest und beim gemeinsamen Bau der Eissporthalle. Ebenso gibt es einen teilweise gemeinsamen Busverkehr und gemeinsame Versorgungseinrichtungen (Stromnetz, Gasversorgung, Abwassernetz).
Da die Schweiz nicht Teil der Europäischen Union ist, gibt es zwischen beiden Städten nach wie vor unterschiedliche Währungen, einen Grenzzaun (in Teilen), Grenzübergänge, Personenkontrollen sowie Einschränkungen des Waren- und Geldverkehrs.
Das Stadtgebiet hat 34&nbsp;Kilometer Uferlinie und umfasst 1,31&nbsp;km² Wasserfläche. Tiefster Punkt ist der Seespiegel mit 395&nbsp;m&nbsp;ü.&nbsp;NN (Mittelwasserstand), der höchste Punkt mit 570&nbsp;m&nbsp;ü.&nbsp;NN liegt beim Rohnhauser Hof in Dettingen.
<!-- === Geologie === -->
<!-- === Klima === -->
Nachbargemeinden, also unmittelbar an das Stadtgebiet von Konstanz angrenzende Gemeinden, sind die Inselgemeinde  und  im Landkreis Konstanz sowie ,  und  im  (Schweiz).  () wird zwar durch den Bodensee von Konstanz getrennt, ist jedoch durch eine rund um die Uhr verkehrende Autofähre mit Konstanz verbunden. <!--Gemeinden wie Bottighofen, Meersburg u.a. können nicht zwingend als Nachbargemeinden definiert werden, da der Bodensee ein  ist. Lasse es daher lieber aus. Verkehrstechnisch hat Meersburg aber schon den Status einer Nachbargemeinde.-->
Das Stadtgebiet von Konstanz ist in 15 e eingeteilt. Dabei handelt es sich teilweise um ehemals eigenständige Gemeinden, die nach Konstanz eingegliedert wurden, andererseits auch um Stadtteile, deren Bezeichnungen sich im Laufe der Bebauung ergeben haben oder die nach einem besonderen Bezugspunkt benannt wurden.
''Linksrheinisch''
''Rechtsrheinisch''
Die Stadtteile Dettingen-Wallhausen (Doppelort), Dingelsdorf und Litzelstetten sind zugleich en im Sinne der baden-württembergischen  mit je einem  und einer Ortsverwaltung.
Zu einigen Stadtteilen gehören teilweise weitere Wohngebiete oder  mit eigenem Namen, so etwa Burghof, Dobel, Mühlhalden, Wallhausen und Ziegelhof zu Dettingen, Fließhorn zu Dingelsdorf oder St. Katharina zu Litzelstetten.
Darüber hinaus gehört auch die Markung  zu Konstanz, diese liegt allerdings auf dem Hoheitsgebiet der Schweiz.
Konstanz ist nach dem  für Baden-Württemberg als  ausgewiesen. Dieses übernimmt für die Gemeinden Allensbach und Reichenau auch die Aufgaben des . Darüber hinaus gibt es Verflechtungen mit dem Kanton Thurgau in der Schweiz.
Bereits Ende des 2. Jahrhunderts v. Chr. siedelten , vermutlich vom Stamm der , im Bereich der heutigen Niederburg. Unter Kaiser  wurde das Gebiet um den Bodensee für das  erobert und gehörte fortan zur Provinz ''''; und wenig später entstand im Gebiet des Münsterhügels eine kleine Siedlung. Die eigentliche Stadtgeschichte begann dann um das Jahr 300: Konstanz war in der , nachdem die Römer das  aufgegeben hatten, Ort einer linksrheinischen Grenzbefestigung (siehe ): Spuren einer spätrömischen Festungsanlange aus dem frühen 4. Jahrhundert wurden am Münsterplatz ausgegraben und können durch eine Glaspyramide betrachtet und (im Rahmen von Führungen) unterirdisch begangen werden. Offenbar bildete sich um die Militäranlage - wie meistens - auch in diesem Fall rasch eine zivile Siedlung, sofern es eine solche nicht bereits gab.
Benannt wurde der Ort wahrscheinlich nach dem römischen Kaiser , der Siege über die germanischen  errungen und die Grenzen des Imperiums an Rhein und Donau noch einmal gesichert hatte. Nach Ansicht einiger Forscher ist Konstanz hingegen nach dessen Enkel  benannt.
Die erste überlieferte Erwähnung als ''Constantia'' stammt aus der Zeit um 525 und findet sich im spätantiken lateinischen Reisehandbuch des romanisierten  Anarid.
Vermutlich um 585 zog der Bischof Maximus aus dem in der szeit etwas unruhigen Vindonissa (heute ) in das geschützter liegende Konstanz um und wurde zum Stadtherren. Wohl um diese Zeit wurde, teils auf den Fundamenten der spätantiken Festung, ein erster Vorgängerbau des heutigen Münsters errichtet.
Konstanz lag am Weg vom lichen Deutschland über die  Alpenpässe nach Italien, so dass es vom immer mehr aufblühenden Fernhandel im Mittelalter profitierte. In der Folge wurde die Stadt mehrfach in Richtung Süden erweitert, und auch der Hafen wurde mehrmals verlegt.
, auch ''Konrad I. von Altdorf'' (* um 900; † 26. November 975) war  im  von 934 bis 975 und wird seit 1123 als katholischer  verehrt. Unter dem Einfluss der  Roms ließ Konrad analog zu  eine Paulskirche errichten; in unmittelbarer Nähe entstand die Kirche St. Johann entsprechend . Die auch vor der Stadt gelegene Laurentiuskirche (später Ratskapelle St. Lorenz; heute nicht mehr existent) ließ er erneuern. Unter dem Eindruck seiner Jerusalemer Pilgerfahrten ließ er die  als Nachbau der  bauen, die nun als regionales Pilgerziel diente. Für diese unmittelbar beim  der Domkirche gelegene Kapelle richtete er eine Gemeinschaft von zwölf n ein, die als dritte Kanonikergemeinschaft neben dem Konstanzer Münster und dem von seinem Amtsvorgänger  eingerichtete Stift an der  jedoch nur kurze Zeit Bestand hatte.
Die zunehmend autonomen Bürger der Stadt erkämpften sich 1192 und 1213 eine eigenständige, vom bisherigen Stadtherren &ndash; dem Bischof &ndash; unabhängige Position, und erhielten &ndash; so die Meinung einiger Historiker &ndash; schließlich den Status einer . Eine Freie Stadt definiert sich über die , das heißt konkret, dass sie keine Steuern an den jeweiligen Landesherren, sondern alle Steuern direkt an den Kaiser, also das Reich, zu zahlen hatte. Da die Stadt Konstanz ihre Steuern nachweislich zur Hälfte an den Kaiser und zur Hälfte an den Bischof zahlte<ref> Reichssteuerliste von 1241 </ref>, lässt sie sich möglicherweise nicht dem reinen Typus einer Freien Stadt zuordnen.
Auf dem Höhepunkt ihrer wirtschaftlichen und politischen Macht errichtete die Stadt am Hafen im Jahr 1388 ein Kaufhaus als Warenlager und -umschlagszentrum, das heutige . Durch die Erschließung des  verlagerten sich die Handelsströme in der Folgezeit zunehmend auf die Route über -, so dass die Entwicklung der Stadt im späteren Mittelalter stagnierte. Daher blieb die  Bausubstanz der Stadt von späterer Umgestaltung weitgehend verschont. Wichtigstes Handels- und Exportgut war rohe, gebleichte Leinwand, welche weithin bekannt war unter dem Namen ''Konstanzer Leinwand'' (tela di Costanza).
Von 1414 bis 1418 fand das  statt. Das , in dem lediglich das  der Papstwahl stattfand, steht heute noch am Bodenseeufer, gleich neben dem Konstanzer Hafen und Bahnhof. Der eigentliche Sitzungssaal war der Bischofsdom, das heutige Münster. Die Wahl von  am 11. November 1417 war die einzige Papstwahl nördlich der . Gleichzeitig wurde hier das abendländische Schisma beendigt und Rom als Sitz des Papstes bestätigt und festgelegt.
Am 6. Juli 1415 wurde anlässlich des Konzils der tschechische   als  verbrannt, seine Asche wurde in den  gestreut. Der Prozess fand im Dom zu Konstanz statt. Hus wurde keine Gelegenheit zu detaillierter Stellungnahme zu den Anklagepunkten gegeben. Die Zusage des freien Geleits des Königs Sigmund wurde gebrochen. Die Hinrichtung wurde durch die weltlichen Mächte vorgenommen nach letzter Aufforderung des Abgesandten des Königs zum Widerruf.
Ein imposanter, schwarzer, querliegender Findling mit der goldenen Inschrift Johannes Hus am vermuteten mittelalterlichen Richtplatz (in der heute danach benannten Straße ''Zum Hussenstein'', auf dem Brühl, westlich der Altstadt, nahe der Schweizer Grenze) erinnert daran.
Das Hus-Museum in der nach Hus benannten Hussenstraße beim Schnetztor mit Dokumenten zu Hus und der Hussitenbewegung galt lange Zeit als einer der Aufenthaltsorte von Jan Hus zu Beginn des Konstanzer Konzils und wurde 1923 von der Prager Museumsgesellschaft zum Gedenken an den Reformator eingerichtet.
Der Name des ''Jan-Hus-Hauses'' (Studentenwohnheim) erinnert ebenfalls an die reformatorischen Thesen von Jan Hus und an sein Schicksal in Konstanz.
Konstanz hätte sich im 15. Jahrhundert gerne der  angeschlossen, was aber die Landorte der heutigen Schweiz nicht zuließen, weil sie ein Übergewicht der Städte befürchteten. Wäre Konstanz damals eine eidgenössische Stadt geworden, so wäre sie wohl heute anstelle von  Hauptstadt des s, ihres natürlichen südlichen Hinterlands. Kuriose Folge davon ist die einmalige Tatsache, dass die Gemarkung zu einem kleinen Teil auf schweizerischem Territorium liegt, was zuletzt im Jahr 1831 vertraglich festgelegt wurde. In der Folge schloss sich Konstanz schweren Herzens dem  an. Die Stadt gehörte 1529 zu den Vertretern der protestantischen Minderheit () am . Ihre Bürgerschaft forderte die ungehinderte Ausbreitung des evangelischen Glaubens. 1527 wurde Konstanz reformiert, und trat in der Folge dem  bei. Die  siedelten nach  um.
 im Jahr 1633]]
Nach der Niederlage im  verlor Konstanz 1548 den Status als , wurde in das ische  eingegliedert und im Zuge der  rekatholisiert. Die Stadt diente den ern als Bollwerk gegen eine weitere Expansion der Eidgenossenschaft nach Norden. Zur Festigung des katholischen Bewusstseins wurde mit einer  1604 gegen Widerstände in der Stadt ein kolleg gegründet, als Gymnasium, das auch  von 1746 bis 1750 besuchte, und das bis heute als humanistisches  fortbesteht.
Im  wurde Konstanz von den Schweden 1633 belagert, aber die Kernstadt wurde nicht eingenommen. Zum Gedenken an den steckengebliebenen Vormarsch der Schweden ist neben der Brücke vom Festland zur Mainau das „Schwedenkreuz“, auf ein schwedisches Kanonenrohr montiert, im Bodensee zu besichtigen.
In der Folgezeit sanken Bedeutung und Einwohnerzahl der Stadt langsam weiter.
1806 wurde Konstanz dem neu gegründeten  einverleibt und die Hauptstadt des Seekreises.
Im Österreichisch-Französischen Krieg wurde Konstanz im Mai 1809 im Zuge der Kämpfe der er gegen die mit den Franzosen verbündeten Bayern vorstoßenden Vorarlberger Truppen vom See her belagert <ref> [http://www.vol.at/chronik/viewpage.aspx?viewtype=artikel&id=51&left=artikel Bernhard Riedmiller (1757–1832)]</ref>.
<br />Die Angriffe und die Belagerung wurden geleitet vom Hauptmann  aus . Diese Erhebung brach aber bereits im Juli desselben Jahres wieder zusammen <ref>[http://www.vol.at/chronik/viewpage.aspx?viewtype=artikel&id=70&left=suche&top=personenlink&themen=&von=&bis=&link=&gemeinden=&personen=Hofer,Andreas&special= Die Volkserhebung des Jahres 1809]</ref>.
In der badischen  startete der  mit mäßiger Resonanz von Konstanz aus. Dabei soll am 12. April 1848 auch die deutsche  ausgerufen worden sein, was allerdings von allen drei in Konstanz ansässigen en, die über die entsprechende Rede berichteten, nicht erwähnt wird.
1863 wurde Konstanz an die Stammstrecke --Konstanz der Badischen Staatseisenbahnen angeschlossen. Dies löste – zusammen mit der 1862 in Baden verkündeten  – einen wirtschaftlichen Aufschwung aus, die Bevölkerung wuchs stark und man riss die mittelalterliche  weitgehend ab. Mit den Trümmern wurde der Bahndamm und der Stadtpark - ''Stadtgarten'' genannt - zum See hin aufgefüllt.
Reste der Stadtmauer sind noch an der unteren Laube, am Schnetztor und entlang der Bodanstraße zu sehen. Am Rheinufer existieren in der Nähe der Rheinbrücke der Rheintorturm (siehe Bild) und auf Höhe der Unteren Laube der Pulverturm (mit Gedenktafel an das Schicksal der Juden).
Im  wurde die Außengrenze des Deutschen Reiches zur Schweiz abgeschottet, so dass die noch immer lebhaften Beziehungen der Stadt zu ihrem traditionellen Hinterland  stark eingeschränkt wurden. Der Aufschwung seit der  wurde damit beendet.
1935 wurde Konstanz  im Sinne der  und vier Jahre später (1939) eine , indem sie aus dem Landkreis Konstanz ausgegliedert wurde. Die Stadt blieb aber Sitz der Kreisverwaltung des Landkreises Konstanz.
Im  blieb Konstanz anders als andere Städte am Bodensee von den alliierten Bomberangriffen verschont. Ein weit verbreiteter Irrtum ist die Annahme, dass der nächtliche Verzicht auf eine Verdunklung des linksrheinischen Teiles der Stadt zum Schutz vor den alliierten Luftangriffen beigetragen hätte. Statt dessen ist anzunehmen, dass Konstanz verschont geblieben ist, weil der Stadt in der wehrmachtlichen Struktur keine besondere Bedeutung zugesprochen wurde (geographische Lage) und somit eine alliierte Bombardierung ohne Nutzen gewesen wäre. Städte wie Friedrichshafen (Industrie) oder sogar das schweizerische  (ein wichtiger Umschlags-Bahnhof) wurden hingegen getroffen (was in der Folge als „Versehen“ gewertet wurde). Auch die kampflose Einnahme der Stadt durch die Erste Französische Armee am 26. April 1945 erfolgte fast ohne einen einzigen Schuss. In der Nachkriegszeit gehörte Konstanz zur  und es waren französische Truppen stationiert.
An die Bürger von Konstanz, die während des nationalsozialistischen Regimes ermordet wurden, erinnern seit 2006 so genannte ; das sind kleine messingfarbene Gedenkplatten in den Gehwegen vor den letzten Wohnadressen der Opfer.
Nach dem Zweiten Weltkrieg gehörte Konstanz zunächst zum Land (Süd-)Baden, das von der französischen Militärverwaltung gebildet wurde.
Im Jahre 1952 wurde Konstanz durch die Vereinigung von ,  und  eine Stadt im neuen Bundesland . Sie gehörte fortan zum . 1953 wurde sie auf eigenen Wunsch wieder in den Landkreis Konstanz eingegliedert, und mit Inkrafttreten der baden-württembergischen Gemeindeordnung am 1. April 1956 wurde sie kraft Gesetzes zur  erklärt.
Mit der Gründung der  im Jahr 1966 wurde ein neuer Aufschwung der Stadt eingeleitet, der im Gegensatz zu vielen anderen Regionen in Deutschland zu Beginn des 21. Jahrhunderts noch andauert. Die Anwesenheit zahlreicher Studierender und Wissenschaftler hat die Stadt erkennbar verändert.
Bei der  1973 wurde Konstanz Zentrum des vergrößerten Landkreises Konstanz, der gleichzeitig dem neu errichteten Regionalverband Hochrhein-Bodensee zugeordnet wurde.
1978 fanden in Konstanz die ersten  statt.
Auch die Stadtteile von Konstanz haben eine lange Geschichte. Sie gehörten überwiegend zum  und kamen später an die Deutschordenskommende Mainau und mit dieser 1805 an Baden. Hier gehörten sie zum Amt Konstanz, aus dem 1939 der Landkreis Konstanz hervorging.
''Allmannsdorf'' wurde 722 als „Alamantiscurt“ erstmals erwähnt.
'''' wurde 811 als „Tettingen“ erstmals erwähnt. 839 kam der Ort an das . Im 12. Jahrhundert herrschten Reichenauer Ministerialien im Ort. Es bestanden zwei Burgen, Altdettingen und Neudettingen, die spätestens seit dem 14. Jahrhundert abgingen. Die Reichenau hatte noch bis ins 18. Jahrhundert das Hochgericht über den Ort inne. Das Niedergericht unterstand seit dem 15. Jahrhundert der Deutschordenskommende Mainau.
''Dingelsdorf'' wurde 947 als „Thingoltesdorf“, ''Wallhausen'' 1187 als „villa Walarhusin“ erstmals erwähnt.
'''' wurde 839 als „Luzzilonssteti“ erstmals erwähnt. Im 14. Jahrhundert wurden die zwei Orte „Oberdorf“ und „Unterdorf“ unterschieden.
''Paradies'' wurde 1324 als „Paradyse“ erstmals erwähnt und war bis ins 14. Jahrhundert noch eine eigenständige Dorfgemeinde, die dann aber als Vorstadt nach Konstanz eingegliedert wurde. In die städtische Ummauerung wurde Paradies jedoch erst im 17. Jahrhundert integriert. ''Petershausen'' entstand wohl zusammen mit dem gleichnamigen Kloster und war ebenfalls eine eigenständige Dorfgemeinde, die aber bereits 1417 als Vorstadt in die Stadt Konstanz integriert, im 15. Jahrhundert in die Stadtummauerung einbezogen und von einem Hauptmann verwaltet wurde. Das zugehörige Reichskloster wurde 1802 aufgehoben.
''Wollmatingen'' wurde 724 als „Vvalamotinga“, 811 als „Walmütingen“ erstmals erwähnt.
Die  von Konstanz ist besser erhalten als die in manchen anderen Städten Deutschlands, unter anderem da sie weder im  noch im  beschädigt wurde. Trotzdem sind die Veränderungen und Zerstörungen durch Einzelhandel und Straßenbau vor allem der letzten Jahrzehnte einschneidend.
Der älteste Teil, genannt Niederburg, erstreckt sich zwischen dem Münster und dem Rhein.
Konstanz wurde Ende des 6. Jahrhunderts Sitz eines Bistums (), das zur  gehörte. Die Stadt war Sitz eines s. Ab 1522 fand die  zunächst einige Anhänger. Der Rat schloss sogar 1526 mehrere Klöster und 1529 wurden katholische Gottesdienste verboten. Doch musste Konstanz nach dem Übergang an Österreich 1548 wieder zum alten Glauben zurückkehren (). Die Protestanten gingen mehrheitlich in die Schweiz. Eine kleine Minderheit verblieb aber noch in der Stadt. Dennoch blieb Konstanz dann bis ins 19. Jahrhundert überwiegend katholisch. 1785 wurde wieder eine protestantische Gemeinde von Zuwanderern aus der Schweiz gegründet, 1796 jedoch wieder aufgelöst. 1820 entstand dann erneut eine protestantische Gemeinde.
Die katholischen Bewohner gehörten bis 1821 zum Bistum Konstanz und kamen dann zum neu errichteten . Dieses wurde von Rom anstelle des Bistums Konstanz errichtet, weil der zum Bischof gewählte Generalvikar  wegen seiner liberalen Ansichten vom Vatikan nicht akzeptiert wurde. Konstanz wurde Sitz eines s. Neben der Münsterpfarrei entstanden im Laufe der Geschichte mehrere katholische Gemeinden, die teilweise auch auf frühere Klöster zurückgehen. Heute gibt es im Stadtgebiet unter anderem folgende katholischen Pfarreien bzw. Gemeinden: Die Münsterpfarrei bildet mit der Pfarrei St. Stephan und der Pfarrei Hl. Dreifaltigkeit die Seelsorgeeinheit Konstanz-Altstadt. Die Pfarrei St. Gebhard Petershausen bildet mit den Pfarreien St. Suso und Bruder Klaus die Seelsorgeeinheit Konstanz-Petershausen. Die Pfarreien St. Martin und St. Gallus bilden zusammen die Seelsorgeeinheit St. Martin und St. Gallus. Die Gemeinden St. Peter und Paul Litzelstetten, St. Verena Dettingen (mit St. Leonhard Wallhausen) und St. Nikolaus Dingelsdorf (mit Hl. Kreuz Oberndorf) bilden ebenfalls eine gemeinsame Seelsorgeeinheit (Bodanrück).
Diese Gemeinden bzw. Kirchen haben teilweise eine sehr alte Tradition. Die Kirche  wird bereits 615 erstmals erwähnt. Damals lag sie südlich außerhalb der Stadt und war evtl. Friedhofskirche. Im 10. Jahrhundert wurde sie Pfarrkirche der Bürgergemeinde. Die Pfeilerbasilika wurden 1770 barock umgestaltet. Die  war die Kirche eines eremitenklosters, das 1797 aufgelöst wurde. Dann gehörte die Kirche dem Spital. 1813 wurde die Pfarrei mit St. Jodok und Paul vereinigt. Damals erhielt die Kirche einen kleinen Turm. Die frühere Jesuitenkirche zwischen dem Münster und dem Stadttheater ist seit 1904 als Christus-Kirche die Pfarrkirche der 1873 gegründeten alt-katholischen Gemeinde.
Jüngeren Datums sind die katholische Kirche St. Gebhard, die 1928/30 nördlich des ehemaligen gleichnamigen Klosters erbaut wurde, aber bereits 1920 eigene Pfarrei war, die Kirche St. Suso, 1937/38 erbaut und 1957 zur Pfarrei erhoben (1975 Neubau der Kirche), die Bruder-Klaus-Kirche, 1955 als erste Kirche nach dem Zweiten Weltkrieg in Konstanz erbaut und 1962 zur Pfarrei St. Nikolaus von Flüe erhoben, die Kirche Maria-Hilf, erbaut 1967 (seit 1970 Pfarrei) sowie die Kirche St. Gallus, 1971 erbaut.
In den Stadtteilen von Konstanz gibt es weitere katholische Kirchengemeinden, die ebenfalls zum Dekanat Konstanz gehören. Die Gemeinde St. Martin Wollmatingen hat eine Kirche, die 1960 umgebaut wurde. Sie hat noch gotische Elemente. Zu Wollmatingen gehörte früher auch Allmannsdorf. Die dortige Kirche St. Georg, Unserer Lieben Fau, Peter und Paul, Pankratius und Martin wurde jedoch wohl im 16. Jahrhundert zur Pfarrei erhoben. Die katholische Kirche St. Verena Dettingen war zunächst Filiale von Dingelsdorf und wurde 1740 zur Pfarrei erhoben. Die spätgotische Kirche wurde 1779 barock umgestaltet. Die zur Pfarrei gehörige Kapelle St. Leonhard Wallhausen wurde 1714 erbaut. Die katholische Kirche St. Nikolaus Dingelsdorf ist eine spätgotische Saalkirche und nachträglich aufgesetztem Westturm. Die katholische Kirche St. Peter und Paul Litzelstetten war zunächst ebenfalls Filiale von Dingelsdorf und wurde 1826 zur Pfarrei erhoben. Die spätgotische Kirche wurde im 18. Jahrhundert barock umgestaltet, das Schiff jedoch 1978 abgerissen und danach neu aufgebaut. Die Mariae Himmelfahrts-Kirche auf der ehemals politisch zu Litzelstetten gehörigen Insel  wurde 1732 bis 1739 erbaut.
Ferner gibt es weitere kleinere Kirchen und Kapellen, darunter die Schottenkapelle auf dem Friedhof (erbaut 1697 anstelle eines Vorgängerbaus) und die Kapelle St. Martin im Paradies (erbaut 1922). Die wohl im 13. Jahrhundert erbaute Kapelle St. Lorenz am Obermarkt wurde später zur Ratkapelle umgebaut und 1839 profaniert. Zu den zahlreichen Klöstern bzw. Klosteranlagen vgl. den Abschnitt Bauwerke.
Die 1820 gegründete protestantische Gemeinde Konstanz benannte sich nach . Die Gemeinde feierte zunächst in der ehemaligen Kapuzinerkirche, dann in der ehemaligen Jesuitenkirche ihre Gottesdienste, bevor 1873 die Lutherkirche errichtet wurde. 1918 entstand die Pauluspfarrei. In den 30er Jahren entstand in dieser Pfarrei eine zunächst als Provisorium gedachte . Nach erfolgreicher Renovierung und Umgestaltung des Innenraums wurde die Pauluskirche (Holzkirche) am 1. Advent 2007 unter großer Anteilnahme der Konstanzer Bevölkerung erneut feierlich ihrer Bestimmung übergeben. Von der Lutherpfarrei spaltete sich 1947 die Ambrosius-Blarer-Pfarrei ab. Aus den drei Pfarreien entstanden weitere Pfarreien.
In Allmannsdorf entstand 1957 eine eigene Pfarrei. Zuvor wurden die Protestanten von der Pauluspfarrei Konstanz betreut. 1958 erhielt Allmannsdorf seine eigene Kirche (Kreuzkirche). Von der Pauluspfarrei spaltete sich für den Stadtteil Petershausen-West 1974 die Petruspfarrei ab, für welche eine eigene Kirche mit Gemeindezentrum neben dem Hauptfriedhof errichtet wurde. Zum 1. Advent 2006 werden die beiden Pfarreien Paulus und Petrus wieder zu einer gemeinsamen Gemeinde vereint, die den Namen „Evangelische Petrus und Paulus-Gemeinde Konstanz“ trägt. Auch die Protestanten in Wollmatingen wurden zunächst von der Pauluspfarrei betreut. 1935 entstand eine eigene Kirchengemeinde, nachdem 1934 die eigene Kirche erbaut worden war. Die Gemeinde gliedert sich in die Christuspfarrei und in die 1976 von ihr getrennten Johannespfarrei. Von Wollmatingen wurde auch Litzelstetten mit versorgt, doch erhielt der Ort 1969/70 eine eigene Kirche (Auferstehungskirche), an der 1971 eine eigene Pfarrei errichtet wurde. Die Protestanten von Dettingen und Dingelsdorf werden von der Nachbargemeinde Allensbach betreut. Alle genannten evangelischen Kirchengemeinden im Konstanzer Stadtgebiet gehören zum Dekanat Konstanz der .
Neben den beiden großen Kirchen gibt es in Konstanz auch Gemeinden, die zu n gehören, darunter eine gemeinde und eine gemeinde, eine Evangelisch-freikirchliche Gemeinde (Methodisten) und eine Selbständige Evangelisch-Lutherische Gemeinde (Markusgemeinde). Ferner sind das Katholische Bistum der Alt-Katholiken in Deutschland () (in der Konstanzer Pfarrkirche geschah die erste Weihe von Priesterinnen 1996), , die  und die  in Konstanz vertreten.
Die mittelalterliche Judengemeinde der Stadt Konstanz war immer wieder Ziel von Verfolgungen. Der am  gelegene Pulverturm trug früher auch den Beinamen „Judenturm“, da die jüdische Bevölkerung der Stadt mehrfach gefangengenommen und in diesem Turm teilweise jahrelang ihr Dasein fristen musste. 1537 wurde während der Reformationszeit die jüdische Gemeinde vollständig vertrieben. Erst 1847 wurde wieder eine jüdische Niederlassung in Konstanz genehmigt; 1862 trat das Emanzipationsgesetz in  in Kraft, woraufhin 1863 in Konstanz die israelitische Religionsgemeinschaft wieder ins Leben gerufen wurde. 1875 hatte sie 251 Mitglieder, 1895 bereits 528, etwa 2,5% der Stadtbevölkerung. 1882/83 konnte in der Stadt an der heutigen Sigismundstraße eine  errichtet werden. 1936 wurde auf die Synagoge ein Brandanschlag verübt; während der  wurde sie schließlich zerstört. Schräg gegenüber der ehemaligen Synagoge, direkt hinter der , steht ein Mahnmal für die 108 Konstanzer Bürger, die wegen ihres jüdischen Glaubens am 20. Oktober 1940 in ein französisches Internierungslager verbracht und in den Vernichtungslagern  oder  ermordet wurden. Am Ort der Synagoge errichtete der jüdische Geschäftsmann und Gründer der israelitischen Gemeinde Konstanz, Sigmund Nissenbaum s.A., in den 1960er Jahren ein Wohn- und Bürohaus, das auch einen Gebetsraum enthält.
Der Gebetsraum wurde 1999 zu einer kleinen Synagoge erweitert, die wie dieser schon seit den 60er Jahren der heutigen Israelitischen Kultusgemeinde Konstanz K.d.ö.R. (IKG) zur Verfügung steht. Gottesdienste finden an jedem  und an allen n statt. Hier in der Sigismundstraße 19 befinden sich auch Gemeindebüro und Gemeindezentrum der IKG, ebenso die  () der Israelitischen Kultusgemeinde.
Im Oktober 2001 wurde im Stadtteil Petershausen die Mevlana-Moschee der türkisch-islamischen Gemeinde eröffnet. Somit verfügen die etwa 3000 Muslime in Konstanz über ein eigenes Gebetshaus mit einem 225 Quadratmeter großen Gebetsraum, einer Kuppel mit zehn Metern Durchmesser und einem 35 Meter hohen Minarett, einem der höchsten in Deutschland.
! align="center" | Jahr
! align="center" | Gemeinde
! align="center" | Einwohner
Konstanz hatte im  und der frühen  nur wenige tausend Einwohner. Nur während des  von 1414 bis 1418 waren geschätzte 10.000-40.000 Menschen in der Stadt untergebracht. Die Bevölkerung wuchs nur langsam und ging durch die zahlreichen Kriege, Seuchen und Hungersnöte immer wieder zurück. So forderten epidemien 1348 und 1518 sowie eine Hungersnot 1513 zahlreiche Todesopfer. Erst mit dem Beginn der  im 19. Jahrhundert wuchs die Bevölkerung sehr schnell. Lebten 1806 erst 4.400 Menschen in der Stadt, so waren es 1900 bereits 21.000. Bis 1950 verdoppelte sich diese Zahl auf 42.000.
Mehrere Eingemeindungen Anfang und Mitte der 1970er-Jahre brachten einen Zuwachs von rund 10.000 Personen auf 70.000 Einwohner im Jahre 1975. Am 30. Juni 2005 betrug die  für Konstanz nach Fortschreibung des Statistischen Landesamtes Baden-Württemberg 80.980 (nur e und nach Abgleich mit den anderen Landesämtern). Dies war ein historischer Höchststand.
Die folgende Übersicht zeigt die Einwohnerzahlen nach dem ''jeweiligen'' Gebietsstand. Bis 1833 handelt es sich meist um Schätzungen, danach um sergebnisse (¹) oder amtliche Fortschreibungen des Statistischen Landesamtes. Die Angaben beziehen sich ab 1871 auf die „Ortsanwesende Bevölkerung“, ab 1925 auf die  und seit 1987 auf die „Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung“. Vor 1871 wurde die Einwohnerzahl nach uneinheitlichen Erhebungsverfahren ermittelt.
! style="background:#efefef;" | Jahr
! style="background:#efefef;" | Einwohner
! style="background:#efefef;" | Jahr
! style="background:#efefef;" | Einwohner
! style="background:#efefef;" | Jahr
! style="background:#efefef;" | Einwohner
¹ Volkszählungsergebnis
Konstanz ist - wie in Südbaden üblich - traditionell politisch - ausgerichtet. Durch die Gründung der Universität 1966 kam ein starker er Einschlag dazu, der um 1990 durch eine stärkere  Ausrichtung abgelöst wurde (siehe auch die aktuelle Zusammensetzung des Gemeinderates). 1996 wurde in Konstanz mit Horst Frank der erste grüne Oberbürgermeister Deutschlands gewählt und 2004 wiedergewählt.
Der  besteht außer dem Oberbürgermeister aus 40 Gemeinderäten folgender / (Ergebnisse der Wahl vom Juni 2004):
! Partei
! Sitze (2004)
Außerdem gibt es Ortschaftsräte für die Ortsteile
Die Ortschaften haben jeweils einen Ortsvorsteher und eine Ortsverwaltung.
Im  waren Gericht und Rat in Konstanz in einer Hand unter Vorsitz des es. Nach dem Übergang an Österreich 1548 leitete der Stadtvogt die Amtsgeschäfte. Teilweise übernahm dieser auch die Aufgaben des Stadthauptmannes. Das Stadtgericht bestand aus einem Richter, der durch den kleinen Rat gewählt wurde und zwölf Beisitzern aus dem kleinen und großen Rat. 1785 ersetzte Österreich die Stadtregierung durch einen Magistrat mit einem Bürgermeister und fünf besoldeten Räten.
Nach dem Anschluss an Baden 1805 gingen die gerichtlichen Angelegenheiten auf den Staat über. An der Spitze der Stadt stand dann der Bürgermeister, der ab 1818 hauptamtlich tätig war, ein Stadtrat und ein 32-köpfiger Bürgerausschuss. Ab 1870 wurden Bürgermeister und Rat unmittelbar gewählt. 1874 wurde der Oberbürgermeister vom Bürgerausschuss, der aus 96 Stadtverordneten bestand, gewählt. Er hatte eine neunjährige Amtszeit. Ihm standen ein Bürgermeister und ein Stadtrat aus 14 Mitgliedern zur Seite. Ab 1933 wurden Oberbürgermeister, Bürgermeister, Beigeordnete und Stadtrat vom  ernannt. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde mehrere Oberbürgermeister in Folge von der französischen Besatzungsmacht eingesetzt. 1946 wählte die Bevölkerung erstmals wieder einen Stadtrat, der den Oberbürgermeister wählte.
Heute wird der  von den Wahlberechtigten für eine Amtszeit von acht Jahren direkt gewählt. Er ist Vorsitzender des Gemeinderats. Seine allgemeinen Stellvertreter sind der Erste und der Zweite Beigeordnete, jeweils mit der Amtsbezeichnung .
Der derzeitige Oberbürgermeister  () wurde zuletzt am 25. Juli 2004 im zweiten Wahlgang für eine zweite achtjährige Amtszeit wiedergewählt. Die Beigeordneten sind Claus Boldt () und Kurt Werner (parteilos, seit Februar 2006, Baubürgermeister; vorher Volker Fouquet ()).
; Oberbürgermeister von Konstanz
Das  von Konstanz zeigt ein durchgehendes schwarzes Kreuz auf weißem Grund, und dazu am oberen Rand ein rotes Band. Das schwarze Kreuz ist aus dem roten Bischofskreuz (des ursprünglichen Stadtherren) abgeleitet. Das rote Band (Zagel) am oberen Rand ist das so genannte Blutband, das die  der ehemaligen freien Reichsstadt symbolisiert.
<br style="clear:both;" />
Konstanz unterhält mit folgenden Städten en:
Konstanz ist Projektkoordinatorin im Städtenetz '''', welches acht Städte aus Deutschland, Österreich und der Schweiz  rund um den Bodensee über die Grenzen hinweg miteinander verbindet.
 an der Hafeneinfahrt]]
Konstanz gehört innerhalb des  zum en Dialekt des en, während schon die benachbarte Höri und der südliche Hegau nach den alten Dialektkarten im Bereich des en liegen.
Die Aussprache des Ortsnamens im alemannischen Sprachgebrauch ist „Konschdanz“. Fälschlicherweise wird es oft auch als „Konstanz“ aufgefasst. Insbesondere in der norddeutschen Hochsprache wird der Ortsname gerne mit einem Binnen-„s-t“ ausgesprochen. Süddeutsche Medien richten sich jedoch in der Regel nach der ortsüblichen Aussprache.
''Hauptartikel'' 
Schon bei seiner Gründung im Jahr 1858 war das Interesse vorrangig, in Konstanz ein Forum für zeitgenössische Kunst zu schaffen – bis heute ist der Kunstverein Konstanz die einzige Institution, die ausschließlich Ausstellungen zur Gegenwartskunst anbietet.
.]]
Im Bereich des etwa 280 Meter langen Streckenabschnitts der Deutsch-Schweizerischen Staatsgrenze an der Konstanzer Bucht (''Klein-Venedig'') zwischen Konstanz und Kreuzlingen wurde 2006 der Grenzzaun abgerissen und durch die ''Kunstgrenze Konstanz/Kreuzlingen'' mit 22 Skulpturen des Künstlers  ersetzt.
Konstanz ist Sitz der . Weitere musikalische Einrichtungen sind: das ''Junge Kammer-Orchester Konstanz'', das Universitätsorchester, zwei Bigbands, mehrere Blasmusikvereine sowie der ''Sinfonische Chor Konstanz'', der Bachchor, der Kammerchor, der Universitätschor, der Jazzchor-Konstanz, ''dezibella''-Konstanzer Frauenchor, mehrere Männerchöre, Männergesangvereine, der Frauenchor ''zoff voices'', ein Seniorenchor, ein Sängerverein, ein Shanty-Chor sowie ein schwul-lesbischer Chor.
Seit circa 20 Jahren wird jährlich im August die ''Kammeroper im Rathaushof'' aufgeführt.
<!-- === Parks === -->
Bei Konstanz befindet sich das Naturschutzgebiet , welches als einer der wichtigsten Rast- und Überwinterungsplätze für  gilt. Ein zweites Denkmal ist der , eine  unter der Wasseroberfläche des s, die der Steilwand vor  vorgelagert ist.
Immer stärker im Aufwind befindet sich Rugby, das in Konstanz seit Mitte der 1990er-Jahre gespielt wird. Der Rugby Club Konstanz (RCK) spielt in der Regionalliga Baden-Württemberg, obwohl die Qualifikation zum Aufstiegsturnier in die zweite Bundesliga 2005 sportlich erreicht wurde und lediglich aus wirtschaftlichen sowie infrastrukturellen Gründen darauf verzichtet werden musste. Weit erfolgreicher noch ist die Studentenmannschaft der beiden Konstanzer Hochschulen, die das deutschlandweit erfolgreichste Team der letzten Jahre bei der alljährlichen Deutschen Hochschulsport Meisterschaft (DHM) stellt. Krönung war hierbei der deutsche Meistertitel im Jahr 2004 sowie der Vizemeistertitel 2005 und ein dritter Platz 2007. Im Ergebnisarchiv des Allgemeinen deutschen Hochschulsportverband belegen die Studenten des Rugby Club Konstanz insgesamt den ersten Platz.
Die Fußballer der  gehörten 1978 zu den Gründungsmitgliedern der  und gehörten der Liga bis 1981 an.
Jährlich im Spätwinter ist die Fastnacht () mit dem  (seealemannisch für „schmalziger, fettiger Donnerstag“) und dem Hemdglonkerumzug mit Transparenten der Gymnasiasten der Höhepunkt. Dann folgt der große Umzug am Fasnet-Sonntag mit jährlich bis zu 75 teilnehmenden Gruppen über rund zwei Stunden und bis zu 10.000 Besuchern. An eine markante Fasnetsmaske der „Konschtanzer Fasnet“ erinnert der „Blätzlebuebe-Brunnen“ nahe der Hussenstraße.
Rund 150.000 Besucher zieht regelmäßig im Sommer –&nbsp;mit rund 1200 Ständen und zwei Tagen Dauer&nbsp;– einer der größten Flohmärkte Europas an.
Im Sommer wird zeitgleich mit dem Schweizer Nachbarn Kreuzlingen das Seenachtfest (in Kreuzlingen ''Fantastical'') am Zweiten August-Wochenende veranstaltet. Dessen Höhepunkt ist das gemeinsame .
Daneben finden statt: im Juli das Weinfest, Ende September / Anfang Oktober das , das Open-Air-Festival  sowie im Sommerhalbjahr viele Stadtteilfeste und im Dezember der Weihnachtsmarkt sowie das Silvesterschwimmen.
<!-- === Kulinarische Spezialitäten === -->
 im Bahnhof von Konstanz]]
Konstanz gehört dem  an und ist verkehrstechnisch auf Grund seiner Lage an der Grenze ein Endpunkt im Nah - und Fernverkehr.
Konstanz hat einen , die nächsten Passagierflughäfen sind der deutsche  (30 km über die Fähre), der schweizerische  (40 km), der schweizerische -Kloten (75 km) und der  (150 km).
Die  verbindet Konstanz mit  und weiter nach , ab dort Anbindung an das deutsche Autobahnnetz über die  Richtung . Über die  ist Konstanz mit , dem nördlichen Seeufer und durch die B33/B30 mit  und  verbunden. Im Anschluss an die B33 führt die Schweizer  Richtung ,  sowie die  13 Richtung , ,  ins  und in der anderen Richtung . Die inzwischen durch die Autobahn unwichtig gewordene schweizerische  1 führt über  und  nach 
Im Schienennahverkehr verbindet der  Konstanz mit  und . Auf Schweizer Seite besteht über  Anschluss an das Schweizer Nah- und Fernverkehrsnetz. Im Regionalverkehr gibt es stündliche Verbindungen von Konstanz aus in Richtung . Der  Konstanz ist betrieblicher Endpunkt der  (historisch jedoch endete hier die , heute jedoch in ) und hat über Konstanz (Schweizer Bahnhof), der unmittelbar neben dem deutschen Bahnhof liegt, eine direkte Verbindung in das Eisenbahnnetz der Schweiz. Im Fernverkehr verbindet der Intercity stündlich die Schweiz mit Kursen über  nach . Durch Umsteigen in Kreuzlingen beziehungsweise in Singen können viele weitere Städte erreicht werden. Hinzu kommen Direktverbindungen an Nord- und Ostsee mit einzelnen  nach  bzw.  (täglich ein Zugpaar).
Die Stadt gehört dem  an. Es existieren mehrmals wochentags Schnellbuslinien nach  (Zentrum und Flughafen) und .
Das Omnisbusliniennetz der  verbindet zuverlässig und häufig die links- und rechtsrheinischen Stadtteile, ist Zubringer zur Fähre Staad-Meersburg und zu den Schiffsverbindungen nach Überlingen ab Wallhausen. Auch die Nachbarstadt Kreuzlingen ist angebunden.
Im Personenverkehr fahren ganzjährig  (ca. 45 min), die  von Konstanz-Staad nach  sowie Schiffe von Wallhausen aus nach . Im Sommer und eingeschränkt im Winter existieren weitere , welche vorwiegend den Schülern, Berufs-Pendlern und dem Tourismus dienen. Diese verbinden Konstanz mit , , , , , ,  sowie mit der .
Über 3.300 Unternehmen mit mehr als 33.500 Beschäftigten bilden den attraktiven Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort. Im produzierenden Gewerbe gibt es 10.000 Beschäftigte, während es im Dienstleistungsbereich etwa 23.500 sind.
Für den Bereich der Neuen Technologien sind hervorragende Voraussetzungen für die Unternehmen vor Ort gegeben: in den zukunftsgerichteten Branchen kann Konstanz auf eine starke Kompetenz von Unternehmen der Neuen Technologien und unternehmensnahen Dienstleistungen verweisen. Die Schwerpunkte der Konstanzer Wirtschaft liegen in der Kommunikations- und Informationstechnologie, in der Chemie, darunter Pharmazie () und Biotechnologie (GATC), im Maschinenbau, bei den Medien und im Druck sowie bei den regenerativen und alternativen Energien (Sunways).
Ein wichtiger Wirtschaftsfaktor ist auch der Tourismus sowie Tagungen und Kongresse.
Viele Schweizer Unternehmen siedeln in Konstanz aufgrund der Grenznähe eine Niederlassung oder Tochtergesellschaft an.
Konstanz ist Sitz des , der  und der  Hochrhein-Bodensee. Ferner hat die Stadt ein , ein , ein  und eine . In Konstanz besteht ferner ein . Des Weiteren finden sich weitere Behörden in der Stadt. Konstanz ist auch Sitz des Dekanats Konstanz des  und des Kirchenbezirks Konstanz der .
Konstanz hat eine 1966 gegründete , die die jüngste und kleinste der neun so genannten  ist, sowie seit 1971 eine Fachhochschule für Technik, Wirtschaft und Gestaltung, deren früheste Vorgängereinrichtung, eine Ingenieurschule, bis ins Jahr 1906 zurückreicht. Infolge des reformierten  trägt die FH seit dem Jahre 2006 offiziell den Namen , bzw. die offizielle internationale Bezeichnung ''''.
An die HTWG angegliedert ist die  TAK. Das Institut für wissenschaftliche Weiterbildung wurde vom Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft in einem bundesweiten Wettbewerb als „Beste deutsche Hochschule in Sachen Weiterbildung“ ausgezeichnet. Die Technische Akademie Konstanz hat ihren Sitz im Seminar- und Tagungszentrum „Villa Rheinburg“ in unmittelbarer Nähe zum Campus der HTWG.
In Konstanz befinden sich 43 Kinder-Tageseinrichtungen, worunter man Kindergärten, -tagesstätten, -häuser, -horte oder -krippen versteht. Für die Schulbildung unterhält die Stadt sieben n (Allmannsdorf, Dingelsdorf, Grundschule im Haidelmoos, Grundschule Im Wallgut, Litzelstetten, Wollmatingen und Sonnenhalde-Grundschule), vier  und n (Berchenschule Wollmatingen, Gebhard-Grund- und Hauptschule, Grund- und Hauptschule am Stephansplatz und Grund- und Hauptschule mit Werkrealschule Dettingen), eine Haupt- und  (Mädchen-Haupt- und Realschule Zoffingen), eine weitere Realschule (Theodor-Heuss-Realschule) und die 1976 gegründete , ein Schulverbund, der die Schularten Hauptschule, Realschule, Gymnasium, sowie eine schulartübergreifende Orientierungsstufe (Klassen 5/6) beinhaltet. Die drei Schulzüge stimmen zum Teil die Unterrichtsinhalte ab. Auch ist ein Wechsel zwischen den Zügen in den ersten Jahren möglich. Ferner gibt es noch eine  (Comenius-Schule) und drei weitere , das 1604 gegründete , das , gegründet 1830, sowie das 1859 errichtete Maria-Ellenrieder-Gymnasium. Darüber hinaus gibt es noch eine Musikschule.
Der  ist Träger der Wessenberg-Schule - Kaufmännische Schule (mit Berufsschule, Berufsfachschule, Berufskolleg, BVJ und ) und der Zeppelin-Gewerbeschule (mit Berufsschulen, Berufsfachschulen, Fachschulen und ) sowie der Regenbogen-Schule für Körper- und Geistigbehinderte, der Schule für Kranke und des Schulkindergartens für Sprachbehinderte Konstanz.
Mehrere Privatschulen runden das schulische Angebot in Konstanz ab. So gibt es eine , eine Altenpflegeschule des Berufsfortbildungswerks und der Arbeiterwohlfahrt, die Bio-Kosmetikschule Dr. Gümbel Konstanz-Meersburg, die Freie aktive Schule für Lebendiges Lernen (Grundschule), die Inlingua-Sprachschule, die Kunstschule Akademie für Grafik und Design, die Schule für Physiotherapie Konstanz GmbH, einen Sonderschulkindergarten für Körperbehinderte, die Säntis-Schule für Erziehungshilfe und die Schulen für Kranken- und Kinderkrankenpflege am Klinikum Konstanz.
<!-- === Ehrenbürger === -->
<small>''(Folgende Persönlichkeiten sind in Konstanz geboren. Die Auflistung erfolgt chronologisch nach Geburtsjahr. Ob sie ihren späteren Wirkungskreis in Konstanz hatten oder nicht, ist dabei unerheblich)''</small>
<small>''(Seit 1974 hat die Stadt Konstanz den Ehrenring an 33 Personen verliehen, Stand 2006)''</small>
<small>''(Folgende Persönlichkeiten sind oder waren in irgendeiner herausragenden Weise mit Konstanz verbunden. Die Auflistung erfolgt chronologisch nach Geburtsjahr)''</small>
<gallery>
 Bild:Sonnenuntergang ueber Konstanz.jpg|Sonnenuntergang über Konstanz (Juli 2006).
 Bild:Seestraße am Morgen.jpg|Seestraße am Morgen (Juli 2006)
 Bild:Europabrücke_Konstanz.JPG|Alte Rheinbrücke bei Nacht mit '''' (September 2006)
 Bild:KonstanzBismTurm.jpg|Der Bismarckturm von Konstanz
 Bild:KonstanzFriedhofshalle.jpg|Jugendstil-Friedhofshalle auf dem Hauptfriedhof
 Bild:KonstanzWeihnachtsmarkt.jpg|Der  am See
</gallery>
<!-- Die Gemarkung , die auf Schweizer Gebiet liegt, gehört zu Konstanz, so daß oben unter „Fläche“ 1,54 km² hinzugerechnet werden. - der Unterschied zwischen Verwaltungsrecht und Privatrecht sollte jedem Beamten klar sein…-->Das geschichtlich zu Konstanz gehörende Schweizer Gebiet  wird auch heute noch in Kooperation mit den Schweizer Behörden von Konstanz mitverwaltet.
Zu Konstanz gehört auch die im  liegende Blumeninsel . Sie wird jährlich von mehr als einer Million Touristen besucht.
Das Weingut  zwischen Meersburg und Hagnau gehört der , so dass ein Wein aus Meersburger Lage in Konstanz erzeugt wird (Wendelgard-Sage).
Im Grenzgebiet der zentralasischen Gebirge ,  und  existiert ein 5902 m hoher Berg mit dem Namen „Constancia Sar“ (Konstanz Gipfel).
Eine der Routen aus dem Netz der e nach  führt vom Konstanzer Münster entlang der Wessenbergstraße bis zur Schweizer Grenze. Von dort führt er als  in den Thurgau und weitere Schweizer Kantone.
Von der Seestraße entlang der Konstanzer Bucht, vorbei am Freizeitbad Jakob, Freibad Horn mit Leuchtturm ''Hörnle'', Wasserwerk bis Staad-Fährhafen.
Auf Konstanzer Seite ab Emmishofer Zoll entlang dem Grenzbach, später Sau-Bach bis zur Mündung in den See-Rhein. Zurück entlang des Rheins bis zur Konstanzer Rheinbrücke.
<references/>