'''John Thomas''' (*  in , , †   nahe , ) war ein amerikanischer Arzt und  der . Er war unter anderem maßgeblich an der  (1775/1776) beteiligt. Nach der  kommandierte er den amerikanischen  aus , erkrankte aber an  und verstarb.
Thomas hatte in  in Massachusetts  studiert und praktizierte hiernach in . Er diente 1746 zunächst während des  in einem Regiment in  in  und später im Regiment von General  als Chirurg. Da er das Leben in der Armee mochte, wechselte er von seiner Tätigkeit als Arzt in die Offizierslaufbahn und wurde .
Während des es diente er 1759 erneut in Neuschottland und stieg in den Rang eines en (Colonel) auf. 1760 war er unter  an dem Angriff auf und der Einnahme von  beteiligt. Nach dem Krieg kehrte er zu seiner ärztlichen Praxis in Kingston zurück.
In der Phase vor den offenen militärischen Auseinandersetzungen des  rekrutierte er in  aus  das 2. Massachusetts-Regiment und fungierte als Oberst des Regiments. Im Februar 1775 wurde er durch das Parlament von Massachusetts zum  ernannt. Er führte seine Truppen zur Belagerung von . Dort besetzte er am 4. März 1775 die Befestigungen bei  südlich von Boston. Da von hieraus der südliche Hafen von Boston beschossen werden konnte, führte das zum Rückzug der Briten aus Boston am 17. März. Im Juni 1775 wurde er auch durch den  zum Brigadegeneral der Kontinentalarmee und später zum Generalmajor befördert.
Nach dem Tod von Brigadegeneral  in der  am 31. Dezember 1775 wurde er zum Oberbefehlshaber der amerikanischen  ernannt. Als er bei der Armee am 1. Mai 1776 eintraf, fand er diese in einem desolaten Zustand vor. Unter anderem kursierten in der Truppe die  und die Truppenstärke betrug unter 1.000 Mann, was weniger Soldaten waren, als die Anzahl der Verteidiger Québecs. Er sandte die an Pocken erkrankten nach  und trat mit dem Rest den Rückzug in Richtung der heutigen Vereinigten Staaten an. Er selbst infizierte sich allerdings ebenfalls an den Pocken und starb am 2. Juni, während seine Truppen den  in der Nähe von  überschritten.