'''Carsten Schatz''' (*   in ) ist ein deutscher Politiker der Partei.
Schatz wurde 2001 mit 72% erstmals zum Landesgeschäftsführer der PDS  gewählt und 2003 von Landesparteitag mit 81% der Delegiertenstimmen in diesem Amt bestätigt. 
Im Dezember 2005 wurde Schatz vom Landesparteitag mit 89 % der Stimmen zum Landesgeschäftsführer der Linkspartei.PDS Landesverband Berlin wieder gewählt.
Im Juni 2007 wurde Schatz zum ersten Berliner Landesgeschäftsführer der neuen Partei DIE LINKE gewählt. Schatz erhielt mit 83% das beste Ergebnis aller direkt gewählten Landesvorstandsmitglieder.
Vor seiner Tätigkeit als Landesgeschäftsführer war Schatz Leiter des Wahlkreisbüros der Berliner Bundestagsabgeordneten .  
Der ehemalige  war Mitglied der Statutenkommission der PDS, sowie Mitglied der Historischen Kommission der PDS.
Schatz war G-8-Beauftragter der Berliner Linkspartei und organisierte den Protest gegen den .
2008 leitete Schatz die Kampagne seiner Partei zum Volksentscheid "Tempelhof bleibt Verkehrsflughafen!" unter dem Motto "[http://www.flugfreies-tempelhof.de Nein! zum Flugbetrieb in Tempelhof]."
An der  studiert er, neben seiner Tätigkeit als Landesgeschäftsführer, Geschichte, Philosophie und Politikwissenschaften. 
Schatz leitete den  der Berliner Linkspartei.PDS für die Wahlen zum 16.  bei der die Berliner Linkspartei das beste Bundestagswahlergebnis in ihrer Geschichte erzielte. Zuvor hatte er bereits den Bundestagswahlkampf 2002 und den Europa-Wahlkampf 2004 zu verantworten. 
Schatz war Direktkandidat für die Wahl zum  in , Wahlkreis 5 (Tempelhof Süd/Mariendorf-Nord) und Kandidat für die  bei den Wahlen am 17. September 2006 und er war Wahlkampfleiter der Berliner Linkspartei bei diesen . Schatz war Mitglied der Verhandlungskommission zur Fortsetzung der .
Im Bundestagswahlkampf  geriet er in die Schlagzeilen, da er äußerte, dass die Mauer zur ''„Existenzsicherung“'' der DDR gebaut wurde. Ferner sei der Mauerbau wegen der folgenden ''„inneren Stabilisierung“'' der DDR ''„nicht irrational gewesen“''. Schatz fügte hinzu: ''„eine Gesellschaft, die die Mauer notwendig findet, hat Defizite, mit denen sie sich auseinandersetzten muss“''. Die CDU und die FDP forderten den Rücktritt des Historikers Schatz, der damalige Landesparteichef  stellte sich voll hinter seinen Geschäftsführer und Wahlkampfmanager und wies die Rücktrittsforderungen scharf zurück, ebenso die ehem. Landesvorsitzende und Bundestagsabgeordnete .
Nachdem Die Linkspartei.PDS auf ihrem Bundesparteitag die Doppelmitgliedschaft zwischen  und Linkspartei beschlossen hatte, stellte Schatz am 12. Dezember 2005 einen Mitgliedsantrag bei der WASG. Der WASG Bezirksvorstand Tempelhof-Schöneberg stimmte seinem Mitgliedsantrag zu. Ein ehemaliges PDS-Mitglied, welches aus der Partei ausgeschlossen wurde, legte beim WASG Landesvorstand Widerspruch gegen die Mitgliedschaft ein. Der Landesvorstand der WASG beschloss über die Einsprüche gegen die Doppelmitgliedschaft von Schatz und  nicht zu entscheiden. Der WASG-Landesvorstand legte beiden nahe, selbst die WASG wieder zu verlassen. Das Verhältnis zwischen Berliner Linkspartei und Berliner WASG galt als sehr gespannt und als Nagelprobe im Vereinigungsprozess. Am 30. Juni 2007 bildete sich auch im Land Berlin der Landesverband der neuen Partei DIE LINKE,  wurde zum ersten Landesvorsitzenden gewählt und Schatz zum ersten Geschäftsführer.
Schatz lebt in  in einer unregistrierten .
<!-- Bitte nicht loeschen!
Zur Erklaerung siehe  -->
 NAME=Schatz, Carsten