Die '''Burg Deutschlandsberg''' ist eine Burganlage bei der Bezirkshauptstadt  im  Bundesland .
<!-- beispielsweise Landschaften, Berge, Flüsse, Gemarkung, Höhe, etc. -->
Sie liegt auf einem Felsvorsprung über der , die sich durch die sogenannte , ein wildromantisches Tal, den Weg nach Osten bahnt. Am Fuße des Burgberges erstreckt sich Deutschlandsberg, deren Wahrzeichen die Burg darstellt.
Erste Siedlungsspuren auf dem Bergrücken stammen aus der , in der  wurde eine mit einem Wallsystem befestigte Siedlung errichtet. Weitere Spuren konnten aus der  und nachfolgenden Jahrhunderten gefunden werden. 
Um 970 schenkte Kaiser  das Gebiet des heutigen Deutschlandsberg dem . In der ersten Hälfte des 12. Jahrhunderts wurde der polygonale Hauptturm aus Stein vermutlich unter  Konrad I. errichtet, nachdem zuvor bereits eine befestigte Siedlung hauptsächlich aus Holz und Erde entstanden war.
Im Jahr 1188 wird die Burg erstmals als Burg "Lonsperch" urkundlich erwähnt. Nach einem Brand des westlichen Burgteiles im 13. Jahrhundert wird im 14. Jahrhundert eine neue  Burganlage errichtet, der poligone Turm wird restauriert. Nach einer Besetzung durch den Ungarnkönig  von 1479 bis 1490 kaufen die Salzburger die Burg zurück und befestigen sie neu.
1532 widersteht die Anlage einem Angriff der Türken. In weiterer Folge werden zahlreiche Um- und Neubauten durchgeführt. Das Geschlecht der  ersteht 1595 die Burg, das Erzbistum Salzburg kauft sie 1630 wieder zurück. 1803 geht die Anlage in den Besitz des österreichischen Staates über, 1811 wird sie vom Grafen  erstanden bis sie schließlich 1820 in die Hände des Fürstenhauses  gelangt. 1927 werden wesentliche Teile der Anlage gesprengt. 1932 erwirbt die Stadtgemeinde  die Burg, die nach dem zweiten Weltkrieg teilweise zu einem Restaurant- und Hotelbetrieb umgebaut wird.
1981 wurde das Burgmuseum (heute "Archeo Norico") eröffnet. Es enthält folgende Dauerausstellungen:
Wechselnde Sonderausstellungen ergänzen das Angebot.
<!-- == Anlage == -->
<!-- == Literatur == -->