Als '''Maiverfassung 1934''' wird die oktroyierte  des  österreichischen s, welche am   in Kraft trat und durch den Anschluss an Deutschland  aufgehoben wurde.
Nachdem das -Regime durch die sogenannte  den Boden der arischen Demokratie endgültig verlassen hatte, erschien auch die  obsolet. Aus diesem Grund arbeitete man unter dem Vorsitz von Dr.  eine neue Verfassung aus. Diese wurde schließlich gleich zweimal erlassen. 
Ersteres geschah vor allem, um den Partner von Dollfuß' , die , welche seit ihrem Bestehen auf die Beseitigung des Parlaments hingearbeitet hatten und daher einen nicht-parlamentarischen Weg zur Schaffung der neuen Verfassung forderten, zufriedenzustellen, zweiteres geschah, um den Schein der Rechtskontinuität zu bewahren. Doch dürfte auch dieser zweite Weg nicht verfassungskonform gewesen sein, da weder das  erfüllt war, noch eine , die aufgrund der gesamtverfassungsändernden Bestimmungen hätte durchgeführt werden müssen, abgehalten wurde.
Kundgemacht wurde die Verfassung im  1/1934-II. Sie gliedert sich in 13 Hauptstücke, 182 Artikel und eine , welche wegen ihres programmatischen Inhalts von Bedeutung ist. So heißt es: „''Im Namen es, des Allmächtigen, von dem alles  ausgeht, erhält das österreichische Volk für seinen en, n  auf er Grundlage diese Verfassung.“'' Beachtenswert ist diese Textpassage auch deshalb, weil die Verfassung gegeben wurde, das Recht also nicht vom Volk ausging. Man spricht deshalb auch von einer oktroyierten Verfassung.
Die Verfassung sah für die ordentliche  vier vorberatende e vor, namentlich den „''Staatsrat''“, den „''Bundeskulturrat''“, den „''Bundeswirtschaftsrat''“ und den „''Länderrat''“. Diese waren als sachkundige Gremien gedacht, die Gesetzesentwürfe begutachten und vorbereiten sollten. Ersterer stärkte das autoritäre System, da seine Mitglieder vom en unter Gegenzeichnung des s auf zehn Jahre ernannt wurden, letztere betonten das ständische Element, da ihre Mitglieder von den einzelnen Ständen entsandt wurden. Der  schließlich war das beschließende Organ, er konnte jedoch den Gesetzesentwürfen bloß zustimmen oder sie rundweg ablehnen. Da er keinerlei Befugnis zur Gesetzesinitiative und zur Bestimmung des Gesetzesinhalts hatte und des Weiteren von den vorberatenden Gremien beschickt wurde verkam er de facto zu einem bloßen Akklamationsinstrument der Regierung. Die alleinige Gesetzesinitiative oblag schließlich der .
Es waren aber auch noch andere Gesetzgebungsverfahren vorgesehen, so enthält die Verfassung auch  Elemente: Ein Volksentscheid hätte beispielsweise einen ablehnenden Beschluss des Bundestags aufgehoben und ersetzt. Des Weiteren blieb das Ermächtigungsgesetz von 1934 in Kraft, welches gesetzes- und verfassungsändernde Regierungsverordnungen erlaubte. Daneben existierte auch noch ein „''Notrecht''“ der Bundesregierung und des Bundespräsidenten.
Die Organe der Verwaltung wurden fast ident übernommen, geändert wurde jedoch ihre Kreation. So wurde der Bundespräsident nun von allen  aufgrund eines Dreiervorschlags der  gewählt, seine Amtszeit wurde auf sieben Jahre verlängert. Die Bundesregierung blieb oberstes sorgan des Bundes, ihre Bestellung erfolgte weiterhin durch den Bundespräsidenten. Eine wesentliche Stärkung erfuhr sie, da sie nunmehr nicht mehr verantwortlich war und ihr die alleinige  oblag.
Die  blieb weiterhin , interessant erscheint hierbei, dass trotz des autoritären Grundgehalts der Verfassung die  garantiert wurde. Des Weiteren wurden die ngerichte durch nsenate ersetzt, was einer Schwächung des Laienelements gleichkam. Der - und der  wurden zum „''Bundesgerichtshof''“ zusammengefasst.
Auf  blieb das Volk weiterhin Träger der Gewalt, allerdings hatte die Bevölkerung nur mehr auf ständischer Grundlage Zugang zur Willensbildung. Die  setzten sich nunmehr aus einem  (der vom Bundespräsidenten aufgrund eines Dreiervorschlags des s ernannt wurde), einem Stellvertreter und Landesräten zusammen. Auch die  wurden nur nach Zustimmung des Bundeskanzlers ernannt. Diese wiederum mussten die Wahl der Bürgermeister bestätigen, ermöglichten so also, dass nur dem Regime loyale Personen zur Wahl des Bundespräsidenten zugelassen waren.
Des Weiteren enthielt die Verfassung auch Bestimmungen über die allgemeinen  der Staatsbürger, welche, angesichts des autoritären Grundgehalts, ziemlich  erscheinen.
Ebenfalls am   wurde das  zwischen Österreich und dem  ratifiziert, das vom Zeitpunkt seines Inkrafttretens ebenfalls als Verfassungsgesetz galt. Dieses ermöglichte der  eine größere Einflussnahme auf den Staat und auf liche Belange.