'''Flavius Aëtius''' (* um 390 in ; † 21. oder 22. September  in ) war ein   und Politiker in der n . Er übte seit den 30er Jahren des 5. Jahrhunderts maßgeblichen Einfluss auf die Führung der Reichsgeschäfte im Westreich aus und war dreimal  (432, 437 und 446). In die Geschichte eingegangen ist vor allem seine erfolgreiche Abwehr des angriffs.
Flavius Aëtius wurde in Durostorum (heute ) in der römischen Provinz  geboren. Sein Vater hieß Gaudentius und war bereits  gewesen, seine Mutter stammte aus einer reichen und hochgestellten italischen Familie. Einen Teil seiner Jugend verbrachte er als Geisel bei den  (wohl von 405 bis 408) und später bei den Hunnen. Er muss in dieser Zeit gute Kontakte zu den Hunnen aufgebaut haben, denn als nach dem Tod des Kaisers  423  nach der Macht griff, beauftragte dieser Aëtius, ihm hunnische Hilfstruppen zuzuführen. Als Aëtius mit einem starken hunnischen Heer 425 in  erschien, war die Usurpation des Johannes bereits gescheitert. Dennoch ermöglichten ihm die Präsenz der Hunnen den politischen Aufstieg an die Spitze des Reiches: Er verständigte sich mit dem neuen Kaiser  und dessen Mutter, der einflussreichen . Aëtius wurde zum '''' ernannt und brachte die Hunnen dazu, sich zurückzuziehen. 
Bald darauf kämpfte er gegen die Westgoten in  und konnte auch einige Erfolge gegen die  verbuchen. 429 wurde  er zum ''magister militum per Gallias'' ernannt; nach der Ermordung seines größten Konkurrenten, des Heermeisters , stieg Aëtius zum mächtigsten Mann des Westreiches auf.<ref>Demandt, ''Magister militum'', Sp. 654–656.</ref> In Gallien ging er wieder gegen Westgoten und Franken vor. Dem immer größer werdenden Einfluss des Aëtius versuchte Galla Placidia mit der Förderung des  entgegenzuwirken. Bonifatius kommandierte die Truppen in der Provinz  und galt als ein talentierter General, war jedoch einige Zeit zuvor durch eine Intrige des Aëtius diskreditiert worden, stand aber nun wieder in der Gunst des Kaiserhofes. Er wurde 432 nach Italien gerufen, um Aëtius abzulösen. Bonifatius konnte ihn denn auch bei  schlagen, doch erlag er wenig später seinen Verletzungen; Aëtius nahm später auf Bitten des Bonifatius dessen Witwe zur Frau, und bekam so auch Zugriff auf die gewaltige Hinterlassenschaft seines Konkurrenten.
Aëtius floh nun zu seinen alten Freunden, den Hunnen. Mit ihrer Hilfe kehrte er 433 zurück und wurde in seinen alten Würden bestätigt. Zudem erhielt er den Titel eines , von seiner dreimaligen Bekleidung des Konsulat ganz abgesehen, und führte seitdem faktisch die Amtsgeschäfte des Westreiches. In der Folgezeit konnte er eine Reihe von militärischen Erfolgen verbuchen, welche das Westreich wenigstens vorläufig stabilisierten. Zu seiner bedeutendsten Leistung gehört denn auch die Verteidigung der  Gallien während dieser Phase der . Mit Hilfe seiner hunnischen Hilfstruppen vernichtete er im Jahre 436 das  in der Region von  – der historische Kern der  –, und war auch verantwortlich für die Ansiedlung der übrigen Burgunder im tal, wo sie als Puffer gegen die  dienen sollten. Ebenso wurden die eingebrochenen  im mittleren Gallien neu angesiedelt. Auch in die Kirchenpolitik mischte sich Aëtius wenigstens teilweise ein, wobei es ihm vor allem um die Vermeidung von Unruhen ging. 
Trotz der guten Kontakte, die Aëtius zu den Hunnen unterhielt, drangen diese 451 unter ihrem König  in Gallien ein, nachdem der oströmische Kaiser  ihnen die jährlichen Tributzahlungen gekündigt hatte. Angeblich hatte außerdem Honoria, die Schwester Valentinians III., Attila die Ehe versprochen,<ref>Vgl. , ''Getica'', 224.</ref> was dieser als Vorwand für territoriale Forderungen an Valentinian aufnahm. Aëtius gelang es jedoch, eine Koalition aus den verschiedenen in Gallien ansässigen  zu formen; selbst die Westgoten, die auf ihn schlecht zu sprechen waren, schlossen sich dem Bündnis aus Furcht vor einem weiteren Vordringen der Hunnen an. In der  bei  konnte Aëtius mit Hilfe dieses gemischten römisch-germanischen Heeres sich den Hunnen entgegenstellen und ihren Vorstoß zum Stillstand bringen. Es war kein entscheidender Sieg, und vielleicht hat Aëtius mit voller Absicht die Hunnen geschont, um so die germanischen Verbündeten Roms nicht übereifrig werden zu lassen, doch genügte es, damit Attila sich aus Gallien zurückziehen musste.<ref> hingegen relativierte in seiner ''History of the Later Roman Empire'' die Bedeutung der Schlacht: Bury, Bd. 1, S. 293f.</ref> Ein Jahr später fielen die Hunnen zwar in Italien ein und plünderten mehrere Städte, darunter auch , doch waren ihre Kräfte letztendlich erschöpft; mit dem Tod Attilas 453 brach das Hunnenreich auseinander. 
Symptomatisch für die Schwäche des weströmischen Reiches war die Stärke der Heermeister: Es war Aëtius, der Verträge mit den barbarischen Völkern abschloss, etwa mit den Hunnen, denen er Jahre zuvor Teile s abgetreten hatte. Diese Völker fühlten sich denn auch nicht dem Kaiser, sondern seinem mächtigsten Heermeister verpflichtet. Nun, da die Bedrohung durch die Hunnen entfallen war, konnte Valentinian aber hoffen, seine verlorene Macht zurückzugewinnen. Eine Absetzung oder gar einen offenen Prozess gegen Aëtius konnte der Kaiser dennoch nicht wagen. Aëtius hatte vom Kaiser schließlich die Zusage erhalten, dass sein Sohn Gaudentius die Tochter Valentinians heiraten durfte. , ein angesehener Aristokrat, der vorher hohe Ämter in der Verwaltung bekleidet hatte, intrigierte nun gegen den Heermeister. Tatsächlich hätte eine verwandtschaftliche Beziehung Aëtius’ zum Kaiserhaus eine nicht zu unterschätzende Bedrohung für Valentinian bedeutet, ähnlich wie Jahrzehnte zuvor sich Honorius von  bedroht gefühlt hatte.
Im September 454 wurde Aëtius während einer Audienz von Valentinian eigenhändig umgebracht. Eine direkte Folge dieser Ermordung war die Loslösung s, wo sich , ein ehemaliger Offizier des Aëtius, ein faktisch selbstständiges Reich schuf, sowie die bald darauffolgende Ermordung Valentinians im März 455 durch Anhänger des Aëtius. Es folgte auch der langsame, aber nun endgültige Verlust der römischen Stellung in Gallien, auch wenn betont werden muss, dass noch bis in die 70er Jahre des 5. Jahrhunderts Gebiete wie die  oder die  gehalten werden konnten und sich später in Nordgallien das gallorömische Sonderreich des  noch bis 486 halten konnte. Die römische Herrschaft über  war zu jener Zeit bereits ohnehin nur noch sehr bedingt gegeben und höchst regionaler Natur. Festzuhalten bleibt, dass es keinem Heermeister, auch nicht dem durchaus befähigten , gelingen sollte, an Aëtius’ Position in Gallien anzuknüpfen.
<references/>