'''Porno''' () ist ein  von  und eine  von ''''. Die deutsche Ausgabe ist von  und , übersetzt und  beim er Verlag  erschienen. 
In Porno tauchen die zentralen Figuren aus ''Trainspotting'' wieder auf. Nach einem Jahrzehnt kreuzen sich ihre Wege in  wieder, dieses Mal im Zusammenhang mit dem -Geschäft, anstatt konsum. Sie werden durch einige Charaktere aus '''' zusammengebracht.
Sick Boy führt ein unglückliches Leben und beschließt  wieder zu verlassen und nach Leith zurückzukehren. Dort kauft er seiner Tante ein kleines Pub ab. Im Laufe der Zeit bemerkt er, dass Leith zu einem bevorzugten Wohnort für Spießer geworden ist. Er verbannt das ortsansässige Gesindel aus seinem Pub und möchte jenes interessanter für die obere Schicht von Leith gestalten. Nachdem er den Amateur-Pornofilmer Juice Terry (bekannt aus '''') kennen lernt, beschließt er auch einen Pornofilm zu drehen. 
Nachdem er gehört hat, dass sein alter Freund Renton, der ihn vor zehn Jahren in London um sein Geld betrogen hatte, in  gesichtet wurde, besucht er ihn dort und kann ihn überzeugen wieder nach Leith zurückzukehren, um ihm bei seinem Vorhaben zu helfen. Sick-Boy versucht die Wege von Renton und Begbie, der inzwischen aus dem Gefängnis entlassen wurde (er verbüßte eine 3-jährige Haftstrafe wegen Totschlags), kreuzen zu lassen, um sich so an Renton rächen zu können. Gleichzeitig will er aber mit Renton als Geschäftspartner Schweizer Konten für seine Porno-Produktion benutzen. 
Spud, der mit der völlig vernünftig gewordenen Allison ein Kind hat, ist nachwievor drogenabhängig, sieht seine Sucht mittlerweile zwar als Hindernis, kommt aber immer noch nicht richtig davon los. Auch seine Beziehung zu Allison, die in Sick-Boys Pub eine Arbeit findet, setzt er mit den Drogen auf die Probe und es kommt zu mehreren Trennungsversuchen.
Mark Rentons frühere Freundin Dianne zieht nun mit Nikki, die in einem "Saunaclub" arbeitet und Hauptdarstellerin in Sick-Boys Porno ist, zusammen. Eine weitere Mitbewohnerin ist Lauren, mit der Nikki studiert und viele feministische Streitgespräche führt. Hauptsächlich über die Verachtung der weiblichen Person in pornografischen Filmen.
Irvine Welsh schließt ein weiteres Mal die Handlung nicht vollständig ab und lässt eine weitere Fortsetzung zu.
Auch in '''Porno''' erzählt Irvine Welsh von seinen üblichen Themen. Gewalt, Drogen, Klassen-Gesellschaft.  Allerdings fokussiert sich der Autor hier trotzdem stark auf zwischenmenschlichen Beziehungen. Von purem Sex, bis hin zu ernsten Beziehungen und wahren Freundschaften, legt er alles dar.