Der '''Aufbau-Verlag''' wurde 1945 in  gegründet und wuchs bald zum größten belletristischen Verlag der  heran. Er hatte sich zu Beginn auf kommunistische und antifaschistische Literatur sowie russische Bücher und Klassikerausgaben spezialisiert. In den folgenden Jahrzehnten erweiterte sich das Verlagsprogramm unter anderem auf Werke der Weltliteratur, zeitgenössische osteuropäische Bücher sowie lateinamerikanische Titel.
2008 war der Aufbau eine Verlagsgruppe, zu der der ''Aufbau-Verlag'', der ''Aufbau Taschenbuch Verlag'', der Verlag ''Rütten & Loening'', der  (Leipzig) sowie '''' ''(DAV)'' gehörten. Sie beschäftigte zuletzt 60 Mitarbeiter und veröffentlichte jährlich ca. 350 Neuerscheinungen. 2005 machte die Aufbau-Verlagsgruppe einen Gesamtumsatz von 16,0 Millionen Euro. Am 30. Mai 2008 meldete der Verleger, er werde Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens wegen Überschuldung stellen.<ref>tagesschau.de: [http://www.tagesschau.de/wirtschaft/aufbauverlag2.html Berliner Aufbau-Verlag meldet Insolvenz an], vom 30. Mai 2008</ref> <ref> boersenblatt.net[http://www.boersenblatt.net/199726/]</ref>
Am 16. August 1945 gründeten , ,  und  die ''Aufbau-Verlag GmbH'', deren Geschäftsführer der  Wilhelm und der Verlagskaufmann Schiele wurden. Kurz zuvor hatte sich der '''' konstituiert, der ebenfalls an die Eröffnung eines Literaturbetriebs dachte. Nachdem die beiden Leiter der Firma im Büro des Kulturbundes um Unterstützung für ihre Pläne baten, schlossen die Vereinigungen ein gemeinsames Abkommen. Im Paragraph 4 des Gesellschaftsvertrages stand, dass die Interessen des Kulturbundes gewahrt werden müssten, solange die Zeitschriften der Organisation und deren geförderte Publikationen bei Aufbau erschienen. 1946 ging der Verlag in den Kulturbund e. V. über.
Die Lizenz für das Unternehmen erteilte die ''SMAD'' ''()'', die sich mit dem Kulturbund und dem Verlag eine Hausmacht in ihrem Sektor schaffen wollte. Die Militärbehörden unterstützten das Verlagshaus finanziell und sicherten dem Unternehmen ausreichende Mengen an Druckpapier, das nach dem  schwierig zu beschaffen war.
Als erste Titel konnten s ''Stalingrad'' und ''Manifest und Ansprachen des Kulturbundes zur Demokratischen Erneuerung Deutschlands'' veröffentlicht werden. Der  von Plievier ging bereits nach einem Jahr in die siebte Auflage und erreichte bis Ende 1948 eine Gesamthöhe von über 177.000 Exemplaren in der  (SBZ). Außerdem erschienen ''Ausgewählte Dichtungen aus der Zeit der Verbannung 1933–1945'' von , der „“ und Mitbegründer des Aufbau-Verlages und seit August 1945 Präsident des Kulturbundes war.
Ein Programmschwerpunkt war Literatur von Schriftstellern, die im Zuge der Machtergreifung der  aus Deutschland . Seit Mai 1948 übernahm der Verlag die Rechte sämtlicher  (außer jenen von ) und veröffentlichte sie in der ''Aurora-Bücherei''. Den ''Aurora-Verlag'' hatte  1944 als Sprachrohr deutscher Exilautoren in den USA in New York gegründet. 1947 wurde das Unternehmen auf Grund finanzieller Nöte des Verlegers wieder aufgelöst. Die ''Bücherei'' enthielt unter anderem Werke von , , , , , ,  und .
Im Bereich der antifaschistischen Literatur erschien 1946 Anna Seghers Roman '''', der bis 1950 eine Auflage von über 100.000 Exemplaren erlangte – neben ''Stalingrad'' ein Longseller des Hauses. Weitere Werke über Ursachen und Auswirkungen des Dritten Reichs waren s ''Jeder stirbt für sich allein'' (1947) und  ''Der Irrweg einer Nation'' von  (1946–1951: 130.000 Exemplare).
In der Anfangszeit wurden außerdem Schriften klassischer sowie zeitgenössischer russischer Autoren herausgegeben (, , ,  oder ). Die deutschen Klassiker zogen ebenfalls in das Verlagsverzeichnis ein:  ''Deutschland – Ein Wintermärchen'', s ''Iphigenie auf Tauris'', s ''Briefe über die ästhetische Erziehung des Menschen'' und s ''Nathan der Weise''. Die Vor- und Nachworte der Bücher betonten die humanistische Haltung der Autoren, ihren Weitblick und Ethos. Klassiker sollten als Bestätigung für das eigentlich bessere Wesen der Deutschen gelten und den Lesern mit ihren beeindruckenden Lebensläufen als Vorbilder dienen.
Insgesamt waren die frühen Jahre des Betriebes sehr erfolgreiche. Bis zur  1948 wurden fast alle Werke in Auflagen zwischen 10.000 und 30.000 Exemplaren aufgelegt und auch die Zeitschriften des Hauses ''(, , Aussprache'' und ''Sonntag)'' erreichten enorme Startauflagen (''Sonntag'' 1946: 200.000 Stück). Damit war der Aufbau das erfolgreichste belletristische Verlaghaus der Nachkriegszeit.
In den folgenden vier Jahrzehnten hing die Programmausrichtung von den politischen Forderungen der  ab und spiegelte so die kulturelle Entwicklung der DDR. Die Mitarbeiter kämpften während der gesamten Zeit immer wieder für mehr Rechte bei der Titelauswahl und der inhaltlichen Zielsetzung.
Ab 1951 übernahm  stellvertretend die Direktion und wurde drei Jahre später als Nachfolger von  Geschäftsführer. In den fünfziger Jahren veröffentlichte Aufbau gemäß den Regierungsabsichten sozialistische, antireligiöse und marxistische Literatur. Junge Autoren, die über das Leben der einfachen Bauern und Arbeiter schrieben, sollten gefördert werden. Auf dem Gebiet erschienen Werke wie s ''Der Weg über den Acker'' (1953).
Dennoch war der Verlag bestrebt, Werke der Weltliteratur von westlichen Autoren herauszugeben, darunter s '''', s ''Die Fliegen. Die ehrbare Dirne. Nekrassow'' oder s '''' (alle 1956/57). Ebenso wie die zeitgleich erschienen Publikationen von  und  stellten die Bücher auf dem ostdeutschen Markt eine kleine Sensation dar und waren schnell vergriffen. Nachdem die Köpfe des Verlages jedoch in Verbindung mit den einsetzenden Reformen in Polen, Ungarn und der Sowjetunion eine grundlegende gesellschaftliche Veränderung der DDR verlangten, wurde die Ausrichtung des Unternehmens wieder stärker von der Regierung kontrolliert. Lektor  forderte eine sofortige Neuordnung des  und die Wiedervereinigung Deutschlands unter linkem Vorzeichen. Staatschef  veranlasste daraufhin die Verhaftung von  und  wegen „innerparteilicher Fraktionsbildung und Verrat an den Klassenfeind“ und ließ die Verleger 1957 in einem Schauprozess zu Gefängnisstrafen verurteilen. In Folge dessen wurden das Programm des Hauses schnell wieder auf sozialistische deutsche und osteuropäische Gegenwartsliteratur umgestellt und viele wichtige westeuropäische Autoren aus dem Verzeichnis gestrichen. Klaus Gysi, der Vater des heutigen Politikers , übernahm am 1. Februar 1957 die Geschäftsleitung.
Auf einer Sonderaustellung mit anderen DDR-Unternehmen repräsentierte sich der Verlag 1954 erstmals auf der Frankfurter Buchmesse. Eine direkte Teilnahme an der Veranstaltung untersagte der westdeutsche Börsenverein aufgrund der Verlagsenteignung in der DDR. Ein Jahr später wurde Aufbau in von einer bis dahin formal privatrechtlichen „“ in einen Betrieb der SED-eigenen „“ umgewandelt. Wichtige deutsche Schriftsteller jener Jahre waren ,  und .
Zu Beginn der sechziger Jahre prägten mehr und mehr Werkausgaben das Bild. 1960 kam der erste Band der großen „Berliner Ausgabe“ der Werke Goethes heraus. Ein Jahr später gründete das Haus die zehnbändige -Edition sowie die größte deutschsprachige Werkreihe von . Bis 1990 erschienen mehrbändige Ausgaben von , , , ,  und . Zur gleichen Zeit forderte die ''Hauptverwaltung Verlagswesen'' ''(HV)'' des Ministeriums für Kultur dazu auf, Lizenzausgaben westlicher Verlage in höherer Auflage zu drucken als vereinbart, um dadurch  einzusparen.
Im Januar 1964 kam es zu einer Neuordnung der DDR-Verlagslandschaft, der sogenannten „Profilierung“, in Folge derer Aufbau Bestände und Produktion des ''Thüringer Volksverlags'' und des ''Arion Verlages'', Weimar, übernahm. Außerdem erhielt er die Rechte für den belletristischen Bereich des Hauses ''Rütten & Loening'', das der Verlag jetzt als  unter seinen Namen und mit eigenem Programm führte. Die Bücher der Verlagsgemeinschaft wurden nun unter der Bezeichnung ''Aufbau-Verlag Berlin und Weimar'' herausgegeben. Zu den bereits vorhandenen Lektoraten ''Zeitgenössische deutsche Literatur'', ''Deutsches Erbe'' und ''Auslandsliteratur'' kam das ''Literaturwissenschaft-Lektorat'' hinzu, das unter der Leitung von Jürgen Jahn stand.
In den Sechzigern wurden lateinamerikanische Schriften zu einem weiteren Schwerpunkt. Mit dem Roman ''Unter dem Stern des Bösen'' führte Aufbau 1966 den kolumbianischen Autor  auf den deutschen  ein. Im selben Jahr übernahm der bereits seit 1952 als Lektor im Hause tätige  die Verlagsleitung.
Neue Werke, unter anderem von  und , stießen auf Ablehnung bei der SED und wurden . 1967 erschien der erste Jahrgang des Literaturkalenders, und zwei Jahre später brachte Aufbau den eindrucksvollen Debütroman ''Jakob der Lügner'' von  heraus.
Mit dem Band ''Lesen und Schreiben'' wurde 1972 das gesamte Werk von  in das Verlagsverzeichnis mit aufgenommen. Im gleichen Jahr konnten Bücher von , die die Zensurbehörde lange verboten hatte, erscheinen. Zu jener Zeit gab der Verlag Werke von  (anlässlich seines 200. Geburtstags),  und  heraus. Seit dem international erfolgreichen Roman ''Leben und Abenteuer der Trobadora Beatriz nach Zeugnissen ihrer Spielfrau Laura'' von  1974 bestimmte Literatur von Frauen das Verlagsprofil in den kommenden Jahren maßgeblich mit.  wurde mit ''Meine ungehörigen Träume'' ebenso wie  mit ''Als der Fremde kam'' publiziert.
Seit Beginn der siebziger Jahre veranstaltete der Betrieb im  einen sogenannten Verlagstag, auf dem Herausgeber, Schriftsteller und Lektoren den Mitarbeitern neue Bücher präsentierten. Das Projekt stieß auf große Resonanz und wurde die folgenden zwanzig Jahren weiterverfolgt.
Viele Autoren des Verlages, unter anderem ,  und Christa Wolf, protestierten 1976 gegen die Ausbürgerung des Künstlers . In Folge der Biermann-Affäre verschärfte die Regierung ihre Repressionen in Bezug auf bestimmte Schriftsteller, und so verließen , ,  und weitere Stammautoren des Aufbau-Verlags die DDR. Die von der Regierung 1979 erteilten „Instruktionen zum einheitlichen Vorgehen aller kulturpolitischen Institutionen im Umgang mit Autoren“ beeinträchtigten die Verlagsarbeit, da darin festgelegt wurde, dass Schriftstellerverbände, Verlage und andere kulturelle Einrichtungen möglichst frühzeitig bei der Entstehung neuer Werke „politisch-ideologisch“ eingreifen sollten. Trotzdem wurden im Haus immer wieder kritische Texte herausgegeben, und so setzte die Leitung 1980 auch die Veröffentlichung Erwin Strittmatters ''Wundertäter. Dritter Band'' gegen die Zensurbehörden durch.
Zum hundertsten Todestag von  veröffentlichte man 1981 den ersten Band der insgesamt zwanzigbändigen Werkausgabe und erlangte ein Jahr später mit s Novelle ''Der fremde Freund'' international großes Ansehen. In Gedenken an die Bücherverbrennung während des Dritten Reichs kam 1983 s Essayband ''Der Haß'' heraus. Ebenfalls in diesem Jahr übernahm  die Geschäftsleitung, der bis dahin die  betreute.
Bei seinem 40-jährigen Jubiläum im Jahr 1985 hatte der Aufbau-Verlag Werke aus 55 Ländern im Programm. Texte von Autoren, dessen Weltrechte der Verlag besaß, wurden in alle bedeutenden Sprachen übersetzt. Das nachhaltige Engagement, Bücher jüdischer Schriftsteller wie Lion Feuchtwanger, Anna Seghers,  und Heinrich Heine zu fördern, zeigte sich schon.
Neben einer dreibändigen Auswahl s erschienen Ende der achtziger Jahre anlässlich Bertolt Brechts 90. Geburtstag die ersten Bände der „Großen Berliner und Frankfurter Ausgabe“, ein Gemeinschaftsunternehmen mit dem . Gegen Ende der DDR gründete der Verlag die Serie ''Aufbau – Außer der Reihe'', die jungen, unangepassten Literaten als Forum diente. 1985 entschied sich das Haus sogar Christoph Heins Buch ''Horns Ende'' ohne Bewilligung der Zensurbehörden zu drucken.
Im letzten Jahr der DDR verlautbarte die ''Hauptverwaltung Verlage und Buchhandel'' eine vereinfachte Regelung bei der Druckgenehmigung. Die Herausgaben einiger Prosastücke von  gingen in den Wirren des Zusammenbruchs der DDR unter und auch die Veröffentlichung von ’ ''Der Weg nach Oobliadooh'' wurde kaum registriert.
Als der provisorische Vorstand der SED/ verkündete, dass Aufbau neben anderen bedeutenden Verlagen Parteieigentum bliebe, protestierten viele wichtige Autoren des Hauses. Einige wollten sogar ihre Verträge mit dem Unternehmen kündigen.
Bis zur  am 1. Juli 1990 zwischen beiden deutschen Republiken konnte der Aufbau-Verlag rund 4500 Erstauflagen in 125 Millionen Exemplaren (Titel von ''Rütten & Loening'' ausgenommen) vorweisen. Die Umstellung auf das marktwirtschaftliche System brachte dem Unternehmen jedoch wegen der gewaltigen Konkurrenz aus den alten Bundesländern herbe Verluste. Außerdem hatte der Verlag viele Schriftsteller nur in Lizenzausgaben gedruckt und besaß von seinen Hausautoren und Klassikertiteln keine lieferbaren Bestände. Das Sachbuch ''Der Sturz'' (Gespräche von Reinold Andert und Wolfgang Herzberg mit ) wurde zum ersten Erfolg nach der Währungsunion.
Die Vorsitzenden der PDS beschlossen im Februar 1990, den Verlag rückwirkend zum 1. Januar von Partei- in Volkseigentum zu übergeben. Am 1. Juli wurde der Verlag wie die anderen VEB auch in eine „GmbH im Aufbau“ unter Verwaltung der  umgewandelt. Die Verlagsleitung übernahmen Elmar Faber, Peter Dempenwolf und Gotthard Erler.
1951 übernahm das Unternehmen die Reihe ''Bibliothek fortschrittlicher deutscher Schriftsteller'' ''(BFDS)'' vom ''Volk und Wissen Verlag''. Diese Reihe sollte eine repräsentative Sammlung von Werken der ersten Jahrhunderthälfte darstellen und die Barriere zwischen Arbeitern und Literatur abbauen. Hier erschienen Werke mit sozialistischen und linksbürgerlichen Inhalten, unter anderem von ,  und . Die Bücher wurden in einer Auflage von 30.000 Exemplaren gedruckt und konnten so zum wohlfeilen Preis von 3 bis 6 Mark angeboten werden. Für die Ausstattung waren keine Geringeren als Wieland Herzfelde und  zuständig.
1953 wurde die ''Deutsche Volksbibliothek'' ''(DVB)'' gegründet, deren Bände 2,85 Mark kosteten. Das Programm der ''DVB'' hielt sich nach allen Seiten offen und enthielt deutsche Literatur der Klassik und des literarischen Realismus, linksbürgerliche Schriften des 20. Jahrhunderts sowie sozialistische Gegenwarts- und Weltliteratur. Die Reihe wuchs in ihrem 14jährigen Bestehen auf 118 Titel an und verhalf tatsächlich vielen Werktätigen, sich die Grundlage für eine eigene  zu schaffen.
Mit der Folge ''bb'' rief das Haus 1958 seine erste reihe ins Leben, die bis zur Gründung des ''Aufbau-Taschenbuchverlag''s 1991 622 Titel in einer Gesamtauflage von 39,5 Millionen Exemplaren erreichte. Der Inhalt der Bücher entsprach im Wesentlichen dem allgemeinen Programm des Verlages.
Weitere wichtige Reihen waren ''Romane der Weltliteratur'' (zusammen mit ''Rütten & Loening'', 1951–1957), ''Die philosophische Bücherei'' (1954–57), ''Bibliothek der Weltliteratur'' (1962–1991) und ''Edition Neue Texte'' (1972–1991). Letztere galt als Plattform für experimentelle deutsche und ausländische Texte, in der Werke von Erwin Strittmatter und Heinz Khalau veröffentlicht wurden.
Am 18. September 1991 erwarb der Frankfurter Immobilien-Unternehmer und frühere   den Verlag zusammen mit ''Rütten & Loening'' von der .
Zusätzliche Gesellschafter waren damals Thomas Grundmann, Eberhard Kossack und Ullrich Wechsler. Darüber hinaus kam es 1991 zur Schließung des Betriebes in  und zur Gründung des ''Aufbau Taschenbuch Verlags''. Nachdem Elmar Faber das Haus verließ, übernahm Lunkewitz selbst die Direktion von Aufbau. Erwin Strittmatters Alterswerk ''Der Laden. Dritter Teil'' wurde 1992 besonders im Osten Deutschlands ein Erfolg, wobei die finanzielle Situation des Unternehmens weiterhin kritisch blieb.
1994 erwarb Lunkewitz den ''Gustav Kiepenheuer Verlag, Leipzig'', von der Treuhandanstalt. René Strien wurde Leiter von ''Rütten & Loening'', wo im Zuge einer Neuordnung der  die Zeitschrift ''Sinn und Form'' unter dem Signet des Aufbau-Verlags herausgegeben wurde.
Einen der größten Erfolge nach der Privatisierung landete der Verlag 1995 mit der Publikation der Tagebücher von  ''Ich will Zeugnis ablegen bis zum letzten''. Auch Bücher von  oder  konnten in hohen Auflagen vertrieben werden.
Im Frühjahr 1999 wurde auf Initiative von Aufbau und des s ''Der >Audio< Verlag(D>A<V)'' gegründet, der bereits im Herbst des gleichen Jahres eine Auswahl von 34 Titeln in seinem Verzeichnis aufführte. Schon vorher hatte Aufbau in seinem Buchsegment  herausgegeben.
Ende 2003 stellte Lunkewitz die selbständige Tätigkeit des ''Gustav Kiepenheuer Verlags'' ein, den der Aufbau-Verlag seitdem als ''„Segment mit eigener Programmleitung“'' führt.<ref>Christian Esch: ''[http://www.berlinonline.de/berliner-zeitung/archiv/.bin/dump.fcgi/2003/0228/feuilleton/0141/index.html Gustav Kiepenheuer Verlag verlässt Leipzig]''. In: '''', 28. Februar 2003, {{ISSN|0947-174X}}.</ref>
Im März 2008 entschied der  nach 17 Jahren Prozessführung in letzter Instanz, dass der Aufbau-Verlag immer noch dem Kulturbund gehört, der Aufbau-Verlag war nie Volkseigentum und folglich auch nie das Eigentum der Treuhandanstalt.<ref name="SZ">: ''[http://www.sueddeutsche.de/kultur/artikel/70/165598/print.html Ärger um den Aufbau-Verlag. „Ich habe gewonnen und schlafe schlecht“]''. In: '''', 27. März 2008</ref> Daher hatte 1991 die Treuhandanstalt unrechtmäßig den Verlag an die Investorengruppe um Lunkewitz verkauft. Auch der zweite Rechtekauf von Lunkewitz 1995 wurde damit hinfällig. Da einige der Beamten gemäß ihren Aktenvermerken von der wahren Eigentümerschaft wussten, will Lunkewitz die  (BVS) auf einen Schadensersatz von 27 Mio. € verklagen, was die Summe ist, die er bisher in den Verlag investiert hatte.<ref name="SZ"/>
Am 30. Mai 2008 stellte die Geschäftsführung der Aufbau Verlagsgruppe beim Amtsgericht Charlottenburg Antrag auf die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens, nachdem der Verleger Bernd Lunkewitz das Ende seiner finanziellen Unterstützung der Verlagsgruppe aus privaten Mitteln ankündigte. <ref>[http://www.boersenblatt.net/199306/ boersenblatt.net – „Auch das größte Vermögen ist irgendwann aufgezehrt“]</ref>
Einige Programmpunkte wie ''Klassiker der Weltliteratur'' oder lateinamerikanische Autoren wurden beibehalten. Die Gesamtausgaben von Autoren wie , ,  oder  bilden weiterhin einen Schwerpunkt im Verlagsverzeichnis. Langfristig geplante Sammlungen sind die ''Große Brandenburger Fontane-Ausgabe'' ''(GBA)'' sowie die ''Berliner Ausgabe der Werke Arnold Zweigs'' (seit 1996) und ''Anna Seghers-Gesamtausgabe'' anlässlich des hundertsten Geburtstages im Jahre 2000.
Mit der Abteilung der DDR-Literatur leistet das Haus einen wichtigen Beitrag zur Weitergabe der Schriften aus den neuen Bundesländern. Andere Sparten wie der Kinderbuchsektor kamen hinzu, mit denen neue Leserkreise erreicht werden konnten. Seit Frühjahr 2000 erscheinen liebevoll edierte Bilderbücher von Autoren und Illustratoren wie , ,  und .
Im Bereich Belletristik publiziert der Verlag Werke der Klassischen Modernen, unter anderem von Franz Kafka oder . Zeitgenössische Autoren deutscher und internationaler Literatur bei Aufbau sind unter anderem , , , , ,  und  und .
Im Sachbuchbereich erscheinen autobiografische Berichte, Zeitgeschichtliches, Texte zur Gesellschafts- und Kulturkritik, Biografien, Bildbände und Essays. Für die Leitung des Programmbereichs ''Politisches Buch'' konnte  2003 gewonnen werden. Autoren der Sachbuchabteilung sind unter anderem ,  und .
Der Aufbau Literaturkalender erschien 2006 im 39. Jahrgang.
Mit der Auflösung des Schriftstellerverbands der DDR 1991 übernahm Aufbau die 1953 gegründete Verbandszeitschrift ''neue deutsche literatur'' ''(ndl)'', um das Blatt so vor dem Aus zu retten. Seit 2004 erscheint das Magazin im ''Verlag Schwartzkopff Buchwerke'' in Berlin.
Die Zeitschrift '''' wird heute von der  herausgegeben (sechsmal jährlich) und vom Aufbau-Verlag vertrieben.
Die Dokumente des Verlags gehören der  und umfassen mehr als eine Million Blätter aus der Nachkriegszeit bis 1990. Sie sind in digitalisierter und verfilmter Form der Forschung zugänglich.<ref>Christian Esch: ''[http://www.berlinonline.de/berliner-zeitung/archiv/.bin/dump.fcgi/2006/1129/politik/0048/index.html Literatur im Stahlfass]''. In: ''Berliner Zeitung'', 29. November 2006, {{ISSN|0947-174X}}.</ref>
<references/>