Der '''„Wehrmann in Eisen“''' (auch „'''Eiserner Wehrmann'''“, „'''Nagelmann'''“, „'''Nagelfigur'''“, „'''Nagelbild'''“, „'''Nagelbrett'''“ oder „'''Nagelsäule'''“, aber auch „'''Wehrschild'''“ oder „'''Kriegswahrzeichen'''“) war eine aktion während des . Gegen eine Spende durfte man einen Nagel in das dafür aufgestellte Objekt einschlagen.
Die Idee des „Wehrmanns in Eisen“ ging in Anlehnung an den „“ am „“ von  aus und verbreitete sich nicht nur in , sondern auch im .
Von Gemeinden und karitativen Organisationen wurden aus Holz (einige deutsche Quellen erwähnen Eichenholz) gefertigte Figuren (Ritter, Soldaten, Generalfeldmarschall von Hindenburg usw.) beziehungsweise regionale und nationale Symbole (Stadtwappen, Eiserne Kreuze, Säulen usw.) aufgestellt. Diese Figuren wurden oft von namhaften Künstlern entworfen und geschaffen.
Gegen Entrichtung einer Mindestspende durften die Bürger einen Nagel in dieses Objekt schlagen. Die Nägel wurden in Eisen und Silber, manchmal auch Gold angeboten, um die Einnahmen in die Höhe zu treiben. Zum Beweis für diese patriotische Spende erhielten diese Spender (je nach Ort und Höhe der Spende) Anstecknadeln, Urkunden oder sonstige Spendenbescheinigungen, die oft mit einer laufenden Nummer versehen waren.
Durch die geschickte Vermarktung mit den Andenken an diese Spende und dem aus der anfänglichen Kriegseuphorie entstandenen Drang von Menschen, die nicht mit der Waffe an die Front konnten oder durften, etwas zum Sieg beizutragen, wurden große Summen zugunsten der Kriegerwitwen und Waisen gesammelt. In den späteren Jahren jedoch sollten solche Aktionen den Durchhaltewillen der Bürger stärken. Wer sich an dieser Spendenaktion nicht beteiligte, riskierte, von seinen Mitbürgern als „unpatriotisch“ oder gar Vaterlandsverräter eingestuft zu werden.
Mit Kriegsende wurden diese genagelten Spendensammler von ihren meist prominenten Standorten entfernt. Manche von ihnen wurden später wieder der Öffentlichkeit zugänglich gemacht.
Eine Website berichtet, dass es in einigen Gegenden Deutschlands nach dem Ende des Ersten Weltkriegs üblich war, als Gedenken für gefallene oder vermisste Angehörige Nägel in Bäume zu schlagen.
Und noch einmal Wien, noch einmal der „Stock im Eisen“: Um 1980 herum hatten die Wiener wieder einmal die Gelegenheit, gegen eine Spende einen Nagel einzuschlagen: Diesmal kam das Geld der Renovierung des  zugute.
Die Idee für den „Wehrmann in Eisen“ hatte Korvettenkapitän Theodor Graf Hartig und nach einem einstimmigen Beschluss des Gemeinderats von Wien für die Übernahme der Fundamentierungs- und Erhaltungskosten wurde der Stadtbaudirektor Heinrich Goldemund mit der Planung und Durchführung beauftragt.
Der Bildhauer  schuf 1914 in  die Lindenholzfigur eines Ritters. Ursprünglicher Aufstellungsort war der  in Wien beim 
Die ersten von rund 500.000 Nägeln schlugen der österreichische , der deutsche Botschafter Tschirschky-Bögendorff und der türkische Botschafter Hussein Hilmi-Pascha als Verbündete in diesem Krieg in den Eisernen Wehrmann.
Wie die Tageszeitung „“ am Montag, dem 8. März 1915 berichtete, hatten an den ersten beiden Tagen jeweils rund 1.400 Personen einen Nagel in den Eisernen Wehrmann geschlagen. Darunter befand sich unter anderem auch der Minister des Inneren, Doktor Freiherr von Heinold.
Wie die Zeitung  aus Wien am 10. August 1916 berichtete, war bis September der Zutritt zum Wehrmann in Eisen am Schwarzenbergplatz nur zeitlich begrenzt oder für angemeldete Gruppen möglich. Grund war die drastisch gesunkene Besucherfrequenz. Zwar nannte der Autor des Artikels als Entschuldigung für dieses Nachlassen die gestiegene Anzahl der möglichen Spendenorte und erwähnte auch das im Rahmen einer Kriegsausstellung zur Benagelung aufgestellte Holzmodell eines Unterseebootes, welches anscheinend sehr beliebt war, trotzdem war er mit dem Spendenverhalten der Wiener nicht zufrieden.
Er nannte einen Spendenertrag von bisher rund 700.000 Kronen für eine Millionenstadt wie Wien nicht sehr zufriedenstellend, besonders wenn man es mit dem Ertrag im von den Russen befreiten  in  vergleicht, wo allein am ersten Tag Meldungen zufolge 400.000 Kronen gespendet worden waren.
Am 5. Mai 1918 berichteten die „Neue Freie Presse“ und einige andere Zeitungen aus Wien unter Berufung auf bereits früher erfolgte Meldungen, dass der Gemeinderat der Stadt Wien beschlossen habe, den Wehrmann aus Eisen unter den Arkaden des Hauses Rathausstraße/Felderstraße aufzustellen und mit einem Vers von Ottokar Kernstock zu versehen.
Laut dem Buch von Tristan Loidl wurde der Wehrmann nach Kriegsende vom Standort Schwarzenbergplatz entfernt (dies kommentierten auch mindestens zwei Zeitungen) und in einem Depot gelagert, von wo ihn Soldaten des Infanterieregiments „Alt Starhemberg Nr. 2“ entführten und in das Regimentsmuseum brachten.
1934 wurde er wieder in Dienst gestellt. Am Schwarzenbergplatz sollte er wieder Geld sammeln. Diesmal für den Umbau des  in ein Heldendenkmal. Um den Spendenerlös wurden zehn Ehrenbücher angeschafft, in denen die Namen der gefallenen Österreicher aufgeschrieben wurden und die in der Krypta aufliegen. Der Wehrmann wurde im gleichen Jahr in den Arkaden des Hauses an der Kreuzung Rathausstraße/Felderstraße aufgestellt. Eine gleichzeitig angebrachte Gedenktafel trägt folgenden Text von :
Ob dies in später Erfüllung des Gemeinderatsbeschlusses aus dem Jahr 1918 erfolgte, ist ungewiss.
“'' von 1915 in ]]
In  wurde 1915 auf dem Platz vor dem  eine überlebensgroße Holzfigur  aufgestellt, in welche die Bürger gegen eine Spende einen Nagel einschlagen durften. Je nach Höhe der Spende waren die Nägel aus verschiedenen Materialien und z. T. mit dem Namen des Spenders versehen. Im Zentrum des Schildes befindet sich der Nagel des letzten -Herzogs von Braunschweig 
Das Standbild, ''„“'' genannt, kann heute im  besichtigt werden.
Am 15. Juli 1915 wurde vor dem Rathaus der "Eiserne Roland" aufgebaut. Es handelte sich dabei um eine Rolandstatue, in die jeder Bürger für 10 Pfg. pro Stück einen eisernen Nagel einschlagen konnte. Es gab auch eine Spendenurkunde dazu.
Aus  stammt die Kombination „Eisernes Kreuz“ und das „Eiserne Buch“. Nachdem die Spender ihren Nagel in das Eiserne Kreuz geschlagen hatten, durften sie sich in das Eiserne Buch eintragen.
Seit diese beiden Symbole am 26. Juni 1915 vor zahlreichen Ehrengästen der Öffentlichkeit übergeben wurden, trugen sich bis Juli 1917 etwa 15.000 Personen in das Eiserne Buch ein. Ungefähr 20.000 Nägel wurden in das Eiserne Kreuz genagelt und dem örtlichen Roten Kreuz 28.498,40 Mark an Spenden übergeben.
Am häufigsten eingetragen in das Eiserne Buch hat sich . Er war Vorsitzender des Bezirksausschusses des  und nahm jeden Erfolg der  zum Anlass, einen Nagel in das Eiserne Kreuz zu schlagen. Begonnen hatte er am 18. August (Eroberung von ) und endete am 4. März 1916 (Heimkehr des ).
Die Errichtung der Nagelsäule in  war eine Idee des Oberbürgermeister Dr. Karl Emil Göttelmann. Am 1. Juli 1916 wurde in einer pompösen Feier die sieben Meter hohe Nagelsäule, vom "Eisernen Kreuz" und dem Spruch "In Kriegsnot helf uns Gott" bekrönte und aus Eichenstämmen und drei umgebenden Steinsäulen bestehend, eingeweiht. Erster und prominentester Spender war die gesamte großherzogliche Familie: , seine Frau und die beiden Prinzen durften die ersten Nägel einschlagen. Am 20. August 1916 war die Nagelung der Säule beendet. Die Spendenaktion brachte insgesamt 170.000 Mark, nach heutiger Kaufkraft rund 800.000 Euro. Die Nagelsäule befindet sich im Osten des Doms auf dem Liebfrauenplatz.
Auch in  in  (ehemals Österreich-Ungarn) war ein Wehrmann in Eisen aufgestellt. Ob sich im Museum von Sibiu der Eiserne Wehrmann befindet oder nur eine der ausgegebenen Erinnerungskarten mit Bezug auf die Hermannstädter Figur ist unklar.
(ehemals Österreich-Ungarn)
Auch in Ungarn wurden nach dem Wiener Vorbild zahlreiche ähnliche Denkmäler aufgestellt. Das bekannteste Denkmal dieser Art war die ''Skulptur Nationaler Opferbereitsschaft'' (''Nemzeti Áldozatkészség Szobra'') am ''Deák tér'' in , eine mit Metallplättchen beschlagene Holzfigur, die einen Reiter aus der Zeit von König  darstellte und vom Bildhauer  geschaffen wurde. Sie wurde am 12. September 1915 enthüllt und blieb bis November 1924 auf seinem Platz, vor dem sogenannten Anker-Haus. Nach der Renovierung kam sie zuerst in den Hof der . 1968 kam der Kopf des Ritters ins Kiscelli Museum. Bruchteile und die Gipsform des Denkmals wurden ins Depot des Museums der Heeresgeschichte im  gebracht.
Ähnliche Denkmäler wurden am 23. Mai 1915 in  (Bratislava, dt. Pressburg, heute Slowakei, von ), am 1. August in Nagyszeben (, dt. Hermannstadt, heute Rumänien), am 18. August in Kolozsvár (, heute Rumänien, von ), am 8. September in , von  und am 12. September in , von Alajos Rigele aufgestellt. Diese Denkmäler wurden auf Ungarisch ''vasvitéz'', ''vaskatona'', ''vashonvéd'' (verschiedene Bezeichnungen für Soldat in Eisen) oder ''páncélos lovag'' (Ritterfigur in Rüstung) genannt. Auch Privatpersonen, Geschäft- oder Kneipenbesitzer stellten solche „Denkmäler“ auf, um ihren Patriotismus zum Ausdruck zu bringen. Oft handelte es sich dabei um einen alten Schild, der von den Gästen, Bekannten, Kunden mit Nägeln beschlagen werden konnte.
Eine große Hilfe bei der Auffindung weiterer Wehrmänner und Wehrschilder ist eine von anonymer Seite angelegte Sammlung von zeitgenössischen Zeitungsartikeln, die zu einem namenlosen Buch gebunden in der  Wien aufliegt. Auffindbar ist dieses Material im Online-Katalog unter dem Stichwort „Nageldenkmäler“. Unklarheiten hinterlässt dieses Werk allerdings, was die Daten der jeweiligen Ereignisse betrifft.
<references/>