'''Condoleezza Rice''' (*   in , ) ist eine  in. Sie war ab 22. Januar 2001 . Am 16. November 2004 wurde sie zur  für die zweite Amtszeit von  bestellt. Das Amt trat sie am 28. Januar 2005 als Nachfolgerin des zurückgetretenen  an.
Rice wurde als Tochter eines Pastors und einer Musiklehrerin in  geboren, als dort noch die  galten. Der Name „Condoleezza” ist von der  musikalischen Anweisung „con dolcezza” abgeleitet (italienisch, „mit lieblichem Vortrag”). Hier wuchs Condoleezza Rice auf und lernte  und . Sie konnte nach eigener Aussage eher Noten lesen als Schrift und wurde mit zehn Jahren eine der ersten afro-amerikanischen Schülerinnen des ''Birmingham Southern Conservatory of Music'' in Birmingham. Familie Rice war auch mit der Familie s befreundet.
Am 15. September 1963 zündeten weiße Rassisten vom  in der  Dynamitstangen. Vier Mädchen, darunter zwei Freundinnen von Rice starben. 
 in ]]
Nach dem Umzug der Familie nach Denver gewann sie dort mehrere Musikwettbewerbe. Mit 15 Jahren – sie hatte zwei Klassen übersprungen – ging sie an die , zunächst mit dem Ziel, Musik zu studieren und Konzertpianistin zu werden. Sie entschied jedoch nach 2 Jahren, dass ihr Talent nicht für eine große Karriere reiche. Sie wechselte das Studienfach und machte 1974 ihren -Abschluss in en .
Sie war Mitglied der studentischen Ehrenverbindung (''academic honor society'') ''''. 
Ihr Interesse an der Außenpolitik resultierte aus der Begegnung mit dem aus der  stammenden Professor , Vater der späteren US-Außenministerin . 1975 folgte der -Abschluss an der  von  und 1981 die  an der Universität von Denver. Von 1993 bis 1999 war Rice  der . 
Sie war u.a. Mitglied im Direktorium des s . Nach ihr wurde der  „Condoleezza Rice” benannt, der 2001 in „Altair Voyager” umbenannt wurde. 1991 bis 1997 arbeitete sie für die .
Weitere Stationen ihrer Karriere waren u.a. Tätigkeiten bei der Investment-Firma , der , einer Stiftung des -Mitbegründers und seiner Frau mit laut eigener Aussage sozialen und umweltschützenden Zielsetzungen, dem Versicherungskonzern ''Transamerica'' sowie bei der Investment-Bank . Sie gehörte auch längere Zeit dem ''Board of Governors'' (Verwaltungsrat) des  an, in dem immer noch die Ehefrau von  sitzt.
Als Beraterin des Präsidenten  und seines Außenministers  befürwortete sie 1990 die , als diese bei anderen Siegermächten des  wie  und  noch auf erhebliche Vorbehalte stieß. Zu dieser Zeit war sie als  sprechende Expertin für die Beziehungen zur  einfaches Mitglied des Nationalen Sicherheitsrates. In der Streitfrage zur Einschätzung des Zerfalls der Sowjetunion plädierten Condoleezza Rice und James Baker zunächst für einen Erhalt der Sowjetunion als staatliches Gebilde. Diesem Rat folgend, rief der Präsident die  auf, in der Sowjetunion zu bleiben. 
In der ersten Amtsperiode der Regierung Bush jun. bewies sie sich als enge Verbündete und wohl wichtigste Beraterin des Präsidenten und machte sich anlässlich der transatlantischen Zerwürfnisse wegen des von den USA und einer „” ohne Zustimmung des s begonnenen  durch Sätze wie „Bestraft Frankreich, ignoriert Deutschland und verzeiht Russland” vor allem in  nicht überall Freunde. Bei der Anhörung zu ihrem Amtsantritt verkündete Rice die Nachfolgedoktrin der „“, indem sie sechs Staaten zu „“ erklärte.
Ende März 2004 stand ihre Person erneut im Mittelpunkt, als das  verhindern wollte, dass sie vor der  aussagt. Am 30. März 2004 gab das Weiße Haus dem öffentlichen Druck nach und ließ eine Aussage zu. Rice nahm vor dem  zu den schwer wiegenden Vorwürfen des ehemaligen Regierungsberaters  Stellung, der die Regierung bezichtigt hatte, Warnungen monatelang nicht ernst genug genommen zu haben.
Nachdem Rice mehrfach als  der Republikanischen Partei im Jahr 2008 gehandelt und zuletzt u.a. auch von  dazu gedrängt worden war, lehnte sie im Januar 2006 erneut ab – nicht ohne zu betonen, dass sie sich sehr geehrt fühle.
Condoleezza Rice ist ledig.
]]
Rice befürwortet die  der , also vorgreifender militärischer Schläge gegen als  geltende Organisationen und so genannte en (→ ).
<blockquote>
''„Die größten Bedrohungen entstehen heute mehr innerhalb von Staaten als zwischen ihnen. Der grundsätzliche Charakter von Regimen ist jetzt wichtiger als die internationale Verteilung von Macht. Auf dieser Welt ist es unmöglich, saubere, klare Trennlinien zwischen unseren Sicherheitsinteressen, unseren Entwicklungsanstrengungen und unseren demokratischen Idealen zu ziehen.“''<ref>[http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2006/01/22/AR2006012200949.html Washington Post], 23. Januar 2006</ref>
</blockquote>
<blockquote>
''„Meine Eltern überzeugten mich davon, dass ich möglicherweise keinen Hamburger bei Woolworth bekommen würde, aber Präsidentin der Vereinigten Staaten werden könne.'' („My parents had me absolutely convinced that, well, you may not be able to have a hamburger at Woolworth's but you can be president of the United States.“ - BBC News)
	
</blockquote>
<references/>
 NAME=Rice, Condoleezza