Als '''Nanobakterien''' oder auch '''Ultra-Mikrobakterien''' werden Partikel bezeichnet, die 1994 zunächst in en und später im  von n gefunden wurden.
Es ist umstritten, ob es sich tatsächlich um e (kugelförmige)  mit eigenem Stoffwechsel handelt. Ihre Größe soll zwischen 80 und 600 nm liegen<ref>http://www.physorg.com/news128167633.html</ref>. Sie wären damit kleiner als die bisher kleinsten bekannten Bakterien.
, Wissenschaftler an der Universität Kuopio in Finnland, behauptet, Beweise dafür gefunden zu haben. Seine Ergebnisse werden noch diskutiert. Unterstützung bekommt Kajander von Wissenschaftlern der , die seit Jahren nach Beweisen für den Eintrag von Mikroorganismen auf die Erde suchen, der über Meteoriten erfolgt sein soll. 
Bereits in den frühen  Jahren berichtete der Geologe  von der Universität von Texas von runden Strukturen in Kalksteinen, die für ihn wie Mikroorganismen aussahen. Später wurden solche Strukturen auch in Meteoriten gefunden. Es soll sich um eine eigene Klasse von Bakterien handeln, die möglicherweise zu den ältesten Lebensformen der Erde gehören. All diese Vermutungen sind bisher nicht bestätigt worden. Eine wissenschaftliche Arbeit aus dem Jahre 2008 legt nahe, dass es sich bei den Nanobakterien um (unbelebte) partikel handelt, die ein ähnliches Aussehen haben wie kleine Bakterien <ref>Martel J, Young JD, Purported nanobacteria in human blood as calcium carbonate nanoparticles, Proc Natl Acad Sci U S A. 2008 Apr 8;105(14):5549-54. Epub 2008 Apr</ref> <ref>* [http://www.pnas.org/cgi/content/abstract/105/14/5549 "Proceedings of the National Academy of Sciences (Bd. 105, S. 5549)"]</ref>.    
Über den Aufbau von Nanobakterien ist wenig bekannt. 
Es soll sich dabei um kugelige bis ovale  mit einem  von 200 bis 600  handeln. Sie würden damit in der Größenordnung von  liegen, die 20- 400 nm Durchmesser erreichen. Der Haupteinwand gegen die These, dass es sich um lebende Bakterien handelt, dreht sich um diesen Sachverhalt. Denn viele Wissenschaftler bezweifeln, dass in einem derart kleinen Organismus noch genügend Raum ist, um  und weitere Strukturen unterzubringen, die für den Stoffwechsel und die Vermehrung essenziell sind. Diskutiert wird daher auch, ob Nanobakterien von Säugetierzellen umschlossen sein müssen, um überleben zu können.
Die sehr widerstandsfähigen Nanobakterien sollen eine dicke  besitzen und von einem Schleimmantel umgeben sein. Ihre  ist deutlich langsamer als bei . DNA ließ sich bisher nicht nachweisen. 
Sie sollen beispielsweise  synthetisieren können.
Diskutiert wird daher zur Zeit die Beteiligung von Nanobakterien an der Entstehung von en, en und . Damit würden nach der Entstehung von en weitere en als en entlarvt.
Jan Martel von der Chang Chun University in Taiwan und John Young von der Rockfeller University haben aus Blutserum und Kalziumkarbonat Nanopartikel hergestellt, die unter dem  nicht von den umstrittenen Nanobakterien zu unterscheiden waren. Im  wiesen sie allerdings nach, dass die  nicht lebendig sind. Erstens wiesen sie keinerlei Spuren von  oder  auf, zweitens waren sie auch nach einer extrem hohen Strahlendosis in gleicher Konzentration vorhanden und blieben überdies optisch unverändert, berichten die beiden in den „” (PNAS) (Bd. 105, S. 5549). „Ich bin ziemlich sicher, dass das die Debatte über mögliche lebendige Mechanismen bei Nanobakterien beenden wird”, sagt Young gegenüber dem Newsdienst von „”, gibt aber zu, dass sich die Nanopartikel tatsächlich teilen. „Sie scheinen zu wachsen, sich zu vermehren und zu teilen. Man möchte schwören, dass es sich dabei um Lebewesen handelt - aber es sind keine.” Young und Chun fanden außerdem heraus, dass es sich bei den Nanopartikeln (respektive -bakterien) nicht lediglich um kleine Kalkstücke handelt. Sie sind offenbar von Proteinen und anderen organischen Molekülen umhüllt, die deren Wachstum stoppen und ihnen eine runde, zellähnliche Form geben. Die organische Hülle dürfte der Grund sein, warum sich bislang einige Forscher in dieser Hinsicht haben täuschen lassen, sagt John Cisar von den . „Die einfachste Erklärung ist, dass sie nicht lebendig sind.”
<references/>