'''Paul Heyman''' (*   in , ) ist ein ehemaliger Wrestling-Manager und Promoter. Bekannt geworden ist er durch seine Arbeit bei  Mitte der , die er durch innovative Ideen zu landesweiter Bekanntheit in den USA führte.
Heyman machte sein Debüt am 18. März 1985 bei ''Northeast Independent Circuit''. Danach war er für verschiedene Organisationen tätig, wie z. B. ''Florida Championship Wrestling'', ''Continental Wrestling Association'',  (AWA) und ''Alabama-based Continental Wrestling Federation''.
Im Jahr 1988 fing Heyman an für  (kurz WCW) zu arbeiten. Er übernahm die Rolle des Managers des ''Original Midnight Express''. Danach war er als Kommentator neben  tätig. In dieser Zeit hatte er Fehden mit , , und . Nach einer kurzen Pause, wurde Heyman 1991 der Manager des Teams ''Dangerous Alliance'', welches aus , , ,  sowie  bestand. Die ''Dangerous Alliance'' dominierte das Geschehen in der WCW und hatte ihre größten Fehden mit , , , ,  und die ''Steiner Brothers'' ( und ). Ende 1992 verließ Heyman im Streit mit dem damaligen Chefbooker  die WCW.<ref>Paul Heyman in ''The Rise + Fall of ECW'', 2004</ref>
1993 wurde er dann von  (kurz ECW) eingestellt. Tod Gordon verkaufte 1996 Paul Heyman die ECW. Unter Heymans Leitung wurde die Organisation zu einer der populärsten Wrestling Promotionen. Heyman prägte die ECW durch Harcore-Wrestling und Superstars wie , , , , , , , Mikey Whipwreck und  und später auch , ,  sowie . Trotz des großen Erfolges ging es später mit der ECW Berg ab und musste deswegen Insolvenz anmelden.
Nach der Insolvenz ging er zu  (kurz WWE). Dort war Heyman zunächst als Kommentator von  aktiv. Im März 2002 wurde er Manager von . Diesem verhalf er unter anderem zum . Er zerstritt sich jedoch mit Lesnar und so kam es zu einem ''Steel-Cage-Match'' der beiden, welches Lesnar gewann.
Heyman wurde anschließend General Manager (also Leiter) der WWE-Show . Im Laufe des Jahres 2004 wurde er Manager der  (D-Von Dudley und Bubba Ray Dudley). Zusammen führten sie eine Fehde mit dem . 
Im Juni 2005 war er bei der ursprünglich als nur einmalige WWE-Großveranstlatung (PPV) '''' involviert. Er trat dort wieder in der Rolle des  der ECW auf und setzte nach dem Erfolg des Pay-Per-Views bei Vince McMahon durch, auch im Jahr 2006 ein ''ECW One Night Stand'' durchzuführen.
Im Juni 2006 gab die WWE bekannt, dass es ein Comeback der ECW als wöchentliche Show geben wird, diesmal jedoch nicht als eigene Show, sondern als Roster der WWE. Die erste Show fand dann bereits am 13. Juni, zwei Tage nach dem PPV ''ECW One Night Stand'', statt. Fortan war Heyman der General Manager der ECW.  
Im August 2006 gewann Heyman ein „Extreme Rules“-Match gegen , nachdem  und  zu seinen Gunsten eingriffen hatten. Damit kam es zum  zwischen Heyman und Sabu und .
Nach einem Streit mit dem Eigentümer der WWE, , um die Auslegung der neuen ECW als WWE-Roster, wurde Paul Heyman nach der Großveranstaltung  am 3. Dezember 2006 beurlaubt.
Im Dezember 2006 hatte Stephanie McMahon ihm noch angeboten, die Leitung der WWE-Nachwuchsliga ''Ohio Valley Wrestling'' zu übernehmen. Aber Heyman hatte inzwischen die Lust am aktiven Wrestlinggeschäft weitgehend verloren, so dass er dieses lukrative Angebot ausschlug und im September 2007 seinen WWE-Vertrag vorzeitig kündigte. Er trat nun mit der MMA-Promotion ''Strike Force'' (einer Konkurrenzliga zur ) in Verhandlungen. Nach einigen Probeveranstaltungen Heymans bei ''Strike Force'' kamen aber beide Seiten übereinstimmend zur Überzeugung, dass kein längerfristiger Vertrag ausgehandelt wird. 
In einem  mit der englischen Zeitung ''The Sun'' vom 4. Februar 2008 legte Heyman die Gründe seiner Beurlaubung dar: So sei die Wrestlingauffassung zwischen Vince McMahon und ihm eine Grundverschiedene. Seiner Meinung nach wären unterschiedliche Auffassungen eine Bereicherung im Wrestlinggeschäft, aber Vince McMahon habe schlussendlich berechtigte Kritiken als persönlichen Angriff empfunden.<ref>http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/sport/wrestling/heyman/article762131.ece </ref> So hätten sich dann beide Seiten für eine Beurlaubung ausgesprochen. Er kommt nun einem Angebot der englischen Boulevardzeitung  nach, für die er seit dem 18. Februar 2008 eine Internet-Rubrik namens ''Heyman Hustle'' herausbringt, die von ihm in der Art eines Videoblog geführt wird.<ref>''Power Wrestling'', März 2008, S. 7</ref>
<references/>
 NAME=Heyman, Paul