'''Radio Neandertal''' ist das  für den . Es ging am   auf Sendung und bekam seine Lizenz von der . Chefredakteurin ist Tatjana Pioschyk.
Radio Neandertal sendet in der Woche täglich rund sechs Stunden Lokalprogramm. Dazu gehört die  "Hallo Wach", die zwischen 6 und 9 Uhr gesendet wird und das Nachmittagsprogramm "Drivetime", welches seinen Sendeplatz zwischen 16 und 19 Uhr findet. Zu jeder halben Stunde gibt es lokale Nachrichten aus dem primären Sendegebiet, dem Kreis Mettmann, der zwischen den Großstädten Düsseldorf, Wuppertal und Essen liegt und insgesamt 10 Städte umfasst. An Dienstagen geht auf Radio Neandertal des weiteren zwischen 18 und 19 Uhr eine Sendestunde, die sich "Freifahrt" nennt, über die Antenne. Außerdem lässt Radio Neandertal auf seinen Frequenzen gemäß den gesetzlichen Bestimmungen  ausstrahlen. Diesem kann man Abends von 19 bis 21 Uhr lauschen. Das Restprogramm und die Nachrichten zur vollen Stunde werden vom   übernommen. Als Gegenleistung sendet Radio Neandertal stündlich einen Werbeblock von . Den ganzen Tag über sendet das Lokalradio zu jeder halben Stunde drei- bis fünfminütige Lokalnachrichten. Außerdem hört man auf Radio Neandertal während des Lokalprogramms zu jeder halben und zu jeder vollen Stunde lokale Wetter- und Verkehrsinformationen.
Bekannte Moderatoren von Radio Neandertal sind u.a. Frank Angermund, Michaela Fischer und Susanne Reuschenberg.
Der Lokalsender erreichte bei der E.M.A. 2006 I täglich 20,6% der Hörer im Sendegebiet. 
Die technische Reichweite geht dank des kräftigen 4 kW-Senders vom exponierten Standort Langenberg weit über das Kreisgebiet hinaus: Der Empfang ist selbst am , im Sauerland, in der , sowie bis in die Region Eschweiler / Aachen möglich.
Vermarktungsaufgaben im Bereich Radio-Werbung sind an die Pressefunk Düsseldorf GmbH, eine  der , ausgelagert, die im Vermarktungsbereich auch weitere Lokalradios im Ballungsraum  betreut. Zu diesen zählen: , , , , ,  und  .
Radio Neandertal ist im Sendegebiet über die UKW-Frequenz 97,6 vom Großsender-Standort  mit einer Sendeleistung von 4 kW im gesamten  und weit darüber hinaus zu hören (Nordeifel, Sauerland, südliches Rheinland). Die große Reichweite bringt das Radioprogramm sogar bis ins nördliche Ruhrgebiet (empfangen auf der Hoheward-Halde in Herten)
 