Eine '''Leichtgaskanone''' (engl. light gas gun oder light-gas gun) ist ein  der in der experimentellen  eingesetzt wird, um Projektile auf hohe Geschwindigkeiten zu beschleunigen.
Ziel solcher Versuche ist es, die physikalischen Vorgänge beim Einschlag z.&nbsp;B. von Minien in Weltraumfahrzeugen und  oder von en in en zu untersuchen. Ebenso dienen solche Experimente als Modellversuche dem Verständnis von  auf der Erde.
Es wird zwischen '''einstufigen Leichtgaskanonen''' (engl. single-stage light-gas gun) und '''zweistufigen Leichtgaskanonen''' (engl. two-stage light-gas gun) unterschieden. Häufig werden ''Leichtgaskanone'' und ''zweistufige Leichtgaskanone'' synonym benutzt.
Die Idee einer Leichtgaskanone besteht darin, als Treibgas für die Beschleunigung eines Testobjektes (allgemein "", engl. "projectile" oder auch "model") ein molekular sehr leichtes  zu benutzen. Im Allgemeinen wird  oder  verwendet. Bei gleicher  besitzen dessen Teilchen eine höhere  als bspw. die relativ schweren Verbrennungsgase einer . Leichtgasbeschleuniger ermöglichen daher eine vergleichsweise hohe Endgeschwindigkeit für das Projektil.
Zum Vergleich: Die  von  beträgt ca. 2&nbsp;g/mol, während die Produkte üblicher spulver (eine Mischung aus ,  und ) eine mittlere  von ca. 30&nbsp;g/mol besitzen. Herkömmliche  erreichen en bis ca. 2,8&nbsp;km/s, während mit zweistufigen Leichtgaskanonen bis ca. 11,5&nbsp;km/s erreicht wurden.
Die wesentlichen Teile einer '''zweistufigen Leichtgaskanone''' sind das Treibrohr (engl. pump tube) und der  (engl. launch tube). Im Treibrohr befindet sich das Leichtgas, das mittels eines zylindrischen   wird. Der Kolben wird in der Regel durch eine  oder ein verdichtetes  angetrieben. Zwischen Treibrohr und Lauf befindet sich ein konisches sog. Hochdruckteil (engl. high pressure section), dessen Ende durch ein Ventil vom Lauf getrennt ist. Hat das Leichtgas einen ausreichend hohen Druck erreicht, wird das Ventil geöffnet, und das hoch verdichtete Leichtgas strömt in den Lauf und beschleunigt das Projektil. Als Ventil wird üblicherweise eine zwischen ein und fünf Millimeter dicke Metallscheibe verwendet, die mit schlitzförmigen/kreuzförmigen Sollbruchstellen versehen ist (engl. petal valve) und die bei einem bestimmten Druck birst. Im Hochdruckteil werden kurzzeitig extrem hohe Drücke in der Größenordnung um 1&nbsp;GPa bzw. 10&nbsp;kbar erreicht. Die Kompression des leichten Gases stellt die erste Stufe dar, die Beschleunigung des Projektils die zweite. Daher kommt die Bezeichnung ''zweistufige'' Leichtgaskanone.
'''Einstufige Leichtgaskanonen''' entsprechen zweistufigen Leichtgaskanonen ohne erste Stufe. Sie bestehen aus einem Reservoir mit angeschlossenem Lauf. Reservoir und Lauf sind zunächst durch eine Membran getrennt. Hier werden meist Kunststoff-Membranen verwendet. Nachdem das Projektil in den Lauf eingebracht ist, wird das Reservoir mit molekular leichtem Gas gefüllt. Beim Erreichen des gewünschten Reservoirdrucks wird die Membran z.&nbsp;B. mit einem Dorn zum Platzen gebracht. Das Gas strömt in den Lauf und beschleunigt das Projektil.
Die Projektile werden nicht direkt verschossen. Stattdessen werden sie in so genannte n eingebettet (wie im Englischen und Französischen auch im Deutschen gelegentlich als "Sabot" bezeichnet). Der Treibspiegel, zumeist aus Kunststoff, zerfällt beim Austritt aus dem  in mehrere Elemente und wird von einer Blende (engl. sabot catcher) aufgefangen. Die Trennung wird in der Regel aerodynamisch erreicht, entweder durch einen hohen Gasdruck außerhalb des  oder durch den Druck des Treibgases.
Diese Technik hat den Vorteil, dass nahezu beliebig geformte Projektile verschossen werden können, z.&nbsp;B. Modelle für  oder en, Stabpenetratoren (e) mit aerodynamischen Stabilisatoren. Zusätzlich haben sie die Aufgabe, den Lauf vor dem Projektil zu schützen: Bei Fehlschüssen kann es vorkommen, dass sich der Treibspiegel bereits im Lauf trennt und das Projektil freigibt. Solche Fälle führen zu einer starken Beschädigung, die den  in der Regel unbrauchbar macht.
Nach dem Austritt aus dem  durchfliegt das Projektil den sog. Blasttank, in dem das Treibgas abgefangen wird. Hier befindet sich auch die erwähnte Blende, ebenso wie in der Regel mehrere Laserlichtschranken, die zur smessung und als quelle für die Sensorik verwendet werden. An den Blasttank schließt eine weitere Kammer an, die Impakttank oder Targetkammer genannt wird und in der sich das Target befindet. Beide Tanks bieten durch entsprechende Panzerung den notwendigen Splitterschutz und werden bei Bedarf (hohe Geschwindigkeiten, Wasserstoff als Treibgas) .
Impakttank bzw. Targetkammer sind mit Sensorik (wie s, röhren und -filmen etc.) ausgerüstet, um den Einschlag ("") auf das  zu beobachten. Der Impaktvorgang dauert häufig nur wenige zehn bis hundert Mikrosekunden.
Die höchste bisher mit einer zweistufigen Leichtgaskanone erreichte  liegt bei ca. 11,5&nbsp;km/s. Bei Schüssen über ca. 8 bis 9&nbsp;km/s nimmt der Verschleiß an der Anlage jedoch stark zu, so dass ab ca. 10&nbsp;km/s in der Regel Lauf und Hochdruckteil nach jedem Schuss ausgewechselt werden müssen. Aufgrund der damit verbundenen Kosten werden solche Schüsse nur selten durchgeführt. Dazu kommt, dass bisher nur kurze Plastikzylinder auf Maximalgeschwindigkeit beschleunigt wurden.
Die routinemäßig mit zweistufigen Leichtgaskanonen erreichten en hängen von der Geschossmasse ab. Im Millibereich werden ca. 10&nbsp;km/s (36.000&nbsp;km/h) erreicht, im Grammbereich ca. 7&nbsp;km/s (25.000&nbsp;km/h), im Kilogrammbereich ca. 5&nbsp;km/s (18.000&nbsp;km/h). Zur Orientierung: Bei der Simulation von -Einschlägen werden n aus  mit einem  zwischen ca. 1&nbsp;mm (Gewicht ca. 1,4&nbsp;mg) und 10&nbsp;mm (ca. 1,4&nbsp;g) verschossen.
Die Geschwindigkeit lässt sich über die Menge der  und den Leichtgasdruck im Pumprohr für die jeweilige Geschossmasse einstellen.
Einstufige Leichtgaskanonen erreichen erheblich geringere Geschwindigkeiten.