'''Pierce Brendan Brosnan''',  (*   in , , ) ist ein irisch--amerikanischer . Berühmt wurde er in den 1980er-Jahren mit der Fernsehserie '''' und ab 1994 als fünfter Darsteller des , den er bis 2002 in vier Filmen verkörperte.
Nach der Scheidung seiner Eltern lebte Brosnan abwechselnd bei seiner Großmutter und seiner Tante in Irland, schließlich bei seiner Mutter in . Durch seine schulische Ausbildung bei den irischen  sammelte er erste Erfahrungen als Schauspieler. Ab 1973 studierte er am ''London Drama Centre'' Theaterwissenschaften. Um seine Ausbildung finanzieren zu können, arbeitete er nebenbei als Assistent des Bühnenmanagers am ''Royal Theatre''. Im selben Jahr wurde der Dramatiker  auf Brosnan aufmerksam und besetzte ihn für die Uraufführung seines Stücks ''„Red Devil Battery Sign“''. Es folgten Auftritte in ''„Filumina“'' und ''„Warte, bis es dunkel ist“'' sowie kleinere Statistenjobs beim Fernsehen. 1981 spielte Brosnan die männliche Hauptrolle in der TV-Miniserie ''Die Manions in Amerika''.
1982 gelang ihm mit der Krimiserie '''' der internationale Durchbruch. 1986 wurde die Produktion nach 5 Staffeln (91 Folgen) eingestellt, da es Probleme mit den Produzenten und auch mit Brosnans Partnerin  gegeben hatte. Zur selben Zeit befand sich der Produzent  auf der Suche nach einem Nachfolger für  als -Darsteller. Brosnan, dem die Rolle als einem der ersten angeboten wurde, musste jedoch ablehnen, da er bei Drehbeginn von '''' noch bei ''Remington Steele'' unter Vertrag stand und die Produzenten ihn nun doch für eine weitere 5. Staffel haben wollten. Außerdem hatte Broccoli noch  als Ersatz im Auge. Dass von dieser 5. Staffel schließlich nur noch sechs Folgen gedreht wurden und er somit James Bond schon damals hätte spielen können, hat zum endgültigen Zerwürfnis mit den Remington-Steele-Produzenten geführt. An seiner Stelle wurde die Rolle des James Bond mit  besetzt.
In der Zwischenzeit war er mit Filmen wie ''Das vierte Protokoll'', ''Die Täuscher'' und ''Mr. Johnson'' ein Weltstar geworden. 1992 und 1993 hatte er mit ''Der Rasenmäher-Mann'' und der Komödie '''' auch kommerzielle Erfolge. 1994 schließlich erhielt Brosnan doch noch die Rolle des Geheimagenten . '''' spielte weltweit über 350 Millionen Dollar ein und war der bis dahin erfolgreichste Film dieser Reihe. Es folgten '''' (1997), '''' (1999) und '''' (2002). Daneben war Brosnan unter anderem auch in s '''' und '''' zu sehen. Seit 1998 betätigt er sich mit seiner Firma ''Irish Dreamtime'' auch auf dem Bereich der Filmproduktion. Einen Erfolg konnte er dabei zum Beispiel mit dem Remake '''' landen.
2004 kündigte Brosnan an, er würde James Bond in Zukunft nicht mehr verkörpern. Ursprünglich war ein fünfter Film mit Brosnan in der Titelrolle geplant. Im selben Jahr erhielt er die  Staatsbürgerschaft. Nun wird er, zusammen mit , in der Verfilmung des -Musicals '''' zu sehen sein.<ref>: [http://www.netzeitung.de/entertainment/movie/575871.html Nach James Bond kommt Abba], 8. März 2007</ref>
In der deutschen Synchronisation ist  seine Standardstimme.
1987 erkrankte Brosnans Frau , mit der er seit 1980 verheiratet war, an . Nach ihrem Tod 1991 gründete Brosnan eine Stiftung für die Krebsforschung. Aus der Ehe mit Harris hat Brosnan einen Sohn. Außerdem hat er Cassandras zwei Kinder aus erster Ehe adoptiert.
Seit 2001 ist Brosnan mit der Journalistin Keely Shaye Smith verheiratet, mit der er zwei Kinder hat. Zusammen mit ihr engagiert er sich stark für den Umweltschutz, was ihm unter anderem 2007 die  einbrachte. Zudem ist er Mitglied der  und unterstützt die Organisation aktiv<ref>http://www.activistcash.com/biography.cfm/bid/3375</ref>.
	
<references />