'''Mit dem Wind nach Westen''' (Originaltitel: ''Night Crossing'') ist ein Spielfilm des Regisseurs  aus dem Jahr 1981. Die -Produktion beschreibt eine wahre Geschichte, und zwar die wohl spektakulärste Flucht aus der . 
Der Film zeigt, wie zwei Familienväter, der damals 37-jährige Peter Strelzyk, gespielt von , und Günter Wetzel, gespielt von , in der Nacht zum 16. September 1979 mit einem selbstgebauten  über die Grenze in den Westen flohen.
Sie bauten den mit 28 m Höhe und 20 m Breite bis dahin größten Heißluftballon Europas. Das größte Problem war die Materialbeschaffung. Nicht nur, dass es in der DDR Engpässe bei Ballonseide gab, man wäre auch stutzig geworden, wenn sie alles auf einmal gekauft hätten. Der erste Versuch schlug fehl, und sie mussten den Ballon kurz vor der Grenze zurücklassen. Nun war Eile geboten, denn man suchte natürlich nach ihnen. Aber in Tag- und Nachtarbeit gelang es ihnen, einen zweiten Ballon zu bauen.
Um 2.40 Uhr nachts stiegen sie dann auf, und nach einer Fahrt von 28 Minuten, bei der sie bis zu 2600 Metern Höhe erreichten, landeten sie nach einer Strecke von etwa 30 km auf einem Feld bei  im  im Westen.
Die Flucht rief ein riesiges Medienecho hervor. Aber auch die Mitarbeiter der  in der DDR blieben  nicht untätig, sondern versuchten den Flüchtlingen mit allen Mitteln zu schaden. Ein ehemaliger Freund der Familie Strelzyk wurde gekauft, um sie zu bespitzeln. Auch die Verwandten der zwei Familien kamen nicht ungeschoren davon, sondern wurden belästigt und zeitweise eingesperrt, weil man davon ausging, dass sie von den umfangreichen Vorbereitungen Kenntnis gehabt haben mussten.
Heute wohnen Strelzyk und seine Frau wieder in ihrer früheren Wohnung zu DDR-Zeiten, in ihrem Reihenhaus in .
In dem Film treten auch deutsche Schauspieler auf, darunter  als finsterer, schnüffelnder  Stasimann, und .
Doug McKeon sowie der Film als ''Bester Familienfilm'' wurden im Jahr  für den  nominiert.
Die US-amerikanischen Produzenten hatten im Herbst 1981 dem Festivalleiter der   die deutsche Premiere des Films für die  angeboten. De Hadeln lehnte den Film jedoch ab. Die Springer-Presse in Deutschland witterte Anbiederung an die DDR, da die Berlinale immer auch ein Forum für den DDR-Film war.  organisierte dann für den Eröffnungstag der Berlinale eine Deutschland-Premiere des Films als Gegenveranstaltung zur Berlinale.