Das '''Benninger Ried''' ist eine Moorlandschaft bei  ().
Von  aus kann das  bequem zu Fuß erreicht und umrundet werden.
Stadtauswärts geht’s über die Riedbachstraße zum Fußweg nach Benningen.
Man wandert zunächst durch ehemaliges Moorgebiet das heute industriell und landwirtschaftlich genutzt wird. Kurz vor Benningen erkennt man links das noch bestehende Riedgelände und vom Weg aus kann man die Moorvegetation beobachten. Weiter geht es über die lebendige Benninger Ach zur Riedkapelle (Kalktuff). Wanderer werden über hölzerne Besichtigungsstege noch näher an das Moor herangeführt. Östlich der Kapelle geht der Fußweg weiter zur Riedmühle und von da aus wieder in die Stadt zurück. Über den Fußweg am “Tiroler Ring” kommt man wieder ins Stadtinnere. 
Einst war diese  sehr viel größer. Durch Kultivierungsmaßnahmen (Trockenlegungen) wurde es auf den heutigen unter  stehenden Bereich zurückgedrängt. 
Der Illergletscher der sich in der letzten  von den Alpen bis in die Gegend vor Grönenbach vorgeschoben hatte, entließ damals die eiszeitlichen Schmelzwässer die sich in mächtigen weitverzweigten Strömen nach Norden ergossen und das heutige “Memminger Trockental” bildeten (Niederterrassenschotter).
Heute führt die Autobahn A7 und die Eisenbahnstrecke Kempten - Memmingen durch diese Ebene. Am westlichen Rand des Tals schlängelt sich die heutige .
In der Gegend von Memmingen tritt das Grundwasser großflächig zutage, welches sich durch die mächtigen, in den Eiszeiten gebildeten Schotterfalten und Kiesbänke hindurchgearbeitet hat (Günz-, Mindel- Riß- und ). 
Auch Wasserläufe des einstigen s, dessen östliche Zungen bis in die Gegend von  reichten, treffen sich in der Memminger Gegend.
Während seines Durchgangs durch die Schotterschichten löst das kohlensäurehaltige Wasser teilweise den dort reichlich vorkommenden Kalk. 
Beim Austritt des Wassers in den nach Norden dünner werdenden Schotterdecken wird dann der Kalk wieder ausgeschieden und es bilden sich verdickende Kalkkrusten die auch als   bezeichnet werden. 
Auf den Äckern zeigt sich dieser lockere Kalk als "Alm", als sog. “”.
Auf diesen Kalkböden, zwischen Tümpeln, kleinen Seen, trockenen Riedpolstern, auf Torfmoorpolstern und entlang der Bäche entwickelte sich eine reiche Pflanzenwelt mit z. T. sehr seltenen Arten. Man findet den , , Teufelskralle, , , Wollgras, Zittergras, Lilien u.a. 
Als Prachtstück des Benninger Rieds ist aber die  zu nennen.
Diese Riednelke (das Riednägele) hat, außer am Untersee des s, hier im Benninger Ried ihren weltweit einzigen Standort und sie gehört somit zu den en. Von der Pflanze, die früher in dichtem Rasen wuchs, gibt es heute im  Ried nur noch wenig Exemplare.
Auch die Tierwelt des Benninger Mooses ist artenreich. Kürzlich wurde ein sehr seltenes Exemplar entdeckt  (siehe auch Berichterstattung in der Allgäuer Zeitung vom 5.&nbsp;Juli 2006 (br) unter dem Titel “''Einzigartiger Krebs im Benninger Ried''”).
Demnach soll ein  der Gattung Niphargus mit hoher Wahrscheinlichkeit weltweit nur in Benningen vorkommen. Neben der Riednelke wäre er, wenn sich die weiteren wissenschaftlichen Untersuchungen bestätigen, das zweite “Juwel” des Benninger Rieds. Nach umfassenden Untersuchungen der letzten Jahre sind im Ried eine ganze Reihe von Tierarten entdeckt worden die in Bayern und teilweise auch in Deutschland erstmals gesichtet wurden und die zum Teil auf der “” stehen (, Zikaden und Mücken).
Das Benninger Ried ist Schwabens wichtigstes Quell- und . 
Der Kalkquellensumpf des Rieds leidet unter starker Vegetationsentwicklung und das Quellgebiet droht mit Büschen und Bäumen zuzuwachsen. Ausgelöst wurde die unheilvolle Entwicklung durch Eingriffe des Menschen (, Bau von Häusern und Straßen). Der  des Rieds, dessen Grundwasserdurchfluss war empfindlich gestört.  
Wegen seiner weltweiten Bedeutung wurde das Benninger Ried 1996 in ein Naturschutz-Großprojekt aufgenommen, das aus Mitteln der LIFE-Natur-Förderung der Europäischen Union unterstützt wurde. Ziel war es, den Wasserhaushalt im Ried zu optimieren und nachhaltig zu verbessern. Landschaftspflegerische Maßnahmen dienten und dienen noch dazu, den Lebensraum der einzigartigen Vegetation zu sichern. Obwohl das LIFE-Projekt inzwischen ausgelaufen ist, wird die Entwicklung des Benninger Rieds auch weiter wissenschaftlich betreut. 
Es bleibt zu hoffen, dass dieses schöne und botanisch wie zoologisch wertvolle Ried trotz  für die Zukunft erhalten werden kann.