'''Eine Wahnsinnsfamilie''' (Originaltitel: ''Parenthood'') ist eine   aus dem Jahr . Die  führte , das  schrieben ,  und Ron Howard.
Am Anfang des Films wird die Familie Buckman gezeigt, die aus einem Einkaufszentrum Heim fährt. Es dauert bereits eine Weile, die drei Kinder ins Auto zu bringen. Unterwegs singt der älteste Sohn ein obszönes Lied, das er im Ferienlager lernte.
Nathan Huffner will seine dreijährige Tochter zum Genie erziehen. Er liest ihr Werke von  vor.
Die große Familie trifft sich bei dem Senior Frank Buckman. Gil Buckman, Helen Buckman-Lampkin Bowman, Susan Buckman Huffner und Larry Buckman sind seine Kinder. Larry stellt sein Kind vor, halb einen . Larry hat Schulden und gleichzeitig eine neue Idee, wie er schnell zum Geld kommen könnte.
Julie, die 16jährige Tochter der alleinerziehenden Helen, vertauscht irrtümlich die entwickelten Fotos. So sieht Helen Bilder, auf den Julie Sex mit ihrem Freund Tod Higgins hat. Nach einem Streit verlässt Julie das Haus.
Die Buckmans haben Probleme mit dem ältesten Sohn, der in der Schule häufig überreagiert. Die Schulleiterin schlägt eine Sonderschule vor, was Gil entschieden ablehnt.
Obwohl Tod Higgins einen Malerbetrieb eröffnen wollte, überreden ihn seine Brüder, an den Autorennen teilzunehmen. Julie verlässt ihn und kehrt zu Helen zurück. Tod folgt ihr; er verspricht, künftig nicht mehr auf seine Brüder zu hören. Helen erfährt zufällig, dass Tod und Julie geheiratet haben.
Gil fühlt sich in seinem Unternehmen bei der Beförderung übergangen und kündigt. Seine Frau wird wieder schwanger. Gils Chef ruft an und bietet eine Gehaltserhöhung.
Tod will wieder an den Autorennen teilnehmen. Er verzichtet darauf als er erfährt, dass Julie schwanger ist.
Larry wird zunehmend von seinen Gläubigern bedrängt. Er lässt sein Kind bei Frank zurück und taucht unter.
 schrieb in der  vom 2. August 1989, dass der Film zwischen der Komödie und der wahrheitsgemäßen Darstellung der Charaktere balanciere. Er lobte besonders die Darstellungen von Steve Martin, Mary Steenburgen, Dianne Wiest und Jason Robards. Ebert lobte ebenfalls die ''reife'' und ''sichere'' Regie. <ref>[http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/19890802/REVIEWS/908020301/1023 Filmkritik von Roger Ebert]</ref>
Dianne Wiest für ihre Rolle und Randy Newman für den Song ''I Love to See You Smile'' wurden im Jahr 1990 für den  nominiert. Randy Newman für den Song ''I Love to See You Smile'', Steve Martin und Dianne Wiest wurden 1990 für den  nominiert. Rick Moranis gewann 1990 den .
Randy Newman gewann 1990 den  und wurde für den  nominiert. Der Film gewann 1990 als ''Beste Komödie'' den ; Joaquin Phoenix, Jasen Fisher und Zachary La Voy wurden für den Young Artist Award nominiert. Der Film gewann 1990 den .
Die Dreharbeiten fanden im   statt. Das Einspielergebnis in den Kinos der USA betrug ca. 100 Millionen .
<references/>
<br clear="all" style="clear:both;" />