'''Fulgencio Batista y Zaldívar''' (*   in , ; †   in , ) war ein kubanischer Militär und Politiker. 1933/34 bis 1940 fungierte er als De-facto-Machthaber Kubas. 1940 bis 1944 amtierte er als gewählter und von 1952 bis 1958 als  regierender Staatspräsident s.
Nach einem  gegen die Diktatur von  auf Kuba am 3. August 1933 musste der Diktator zurücktreten, weil dieser auch nicht mehr mit der Unterstützung der  rechnen konnte. Gegen die von den USA mit Unterstützung von drei n eingesetzte neue Regierung unter  gab es einen erneuten Aufstand, dem sich die Soldaten des zentralen Militärlagers „Camp Columbia“ unter Führung ihrer Unteroffiziere anschlossen. Einer der en war Fulgencio Batista, der bereits 1921 dem Heer beigetreten war.
In der Folgezeit gelang es ihm, das alte  zu entmachten und sich selbst an die Spitze des Militärs zu stellen. Als inoffizieller De-facto-Regierungschef errichtete er von 1934 bis 1940 im Land eine von den USA unterstützte Diktatur. Seine  Politik, die ihm die Unterstützung der unteren Volksschichten sicherte, und die guten Kontakte zu den USA, die ihn dem Bürgertum empfahlen, führten dazu, dass er bei den ersten Wahlen nach einer neuen Verfassung am 10. Oktober 1940 nun auch de jure zum Präsidenten Kubas gewählt wurde.
Unter seiner Präsidentschaft schloss sich Kuba den USA im  an. Am 6. März 1943 erklärte Batista sein  unter Beteiligung der  zur „“ (''Frente Nacional Antifascista'').
Nachdem er 1944 nicht zur Wiederwahl antreten durfte, ging er bis 1948 ins Ausland. Am 10. März 1952 stürzte er den amtierenden Präsidenten  80 Tage vor den Präsidentschaftswahlen, bei denen mit großer Sicherheit der Gegenkandidat  gesiegt hätte, und errichtete eine . 
Batista genoss lange gute Beziehungen zu den USA und wurde von diesen unterstützt. Fortan nahmen , soziale Ungerechtigkeit und Armut erheblich zu, während gleichzeitig  zur Vergnügungsmetropole der US-amerikanischen Oberschicht wurde; die meisten  und e dort gehörten der US-amerikanischen . Batista beschäftigte zu dieser Zeit den  und Glücksspiel-Organisator  als Berater.
Den von der  (ehem. Kommunistische Partei Kubas) ausgerufenen Generalstreik schlug Batista mit Waffengewalt nieder.
Am 24. März klagte der junge Rechtsanwalt  den Diktator Batista vor dem Obersten Gerichtshof an. Die Klage wurde jedoch abgewiesen. Damit war für Fidel Castro das verfassungsmäßige Gebot des s gegeben, das den bewaffneten Widerstand gegen eine Diktatur nach Ausschöpfung aller legalen Mittel auch juristisch rechtfertigt.
Unter der Diktatur Batistas und seines Geheimdienstes wurden ca. 20.000 Menschen, oft nach schweren Folterungen, ermordet. Viele der Leichen wurden aus fahrenden Autos auf die Straße geworfen, um die Bevölkerung abzuschrecken.
Der Widerstand gegen Batista wuchs besonders nach dem missglückten Sturm der Gruppe um Fidel Castro auf die  in  1953, der eigentlich als  für einen  gedacht war. Zwischen 1956 und 1959 entstanden überall auf Kuba Widerstandsgruppen, sowohl in den Städten wie auch als -Einheiten in den Bergen der Provinz . Die Bewegung gegen Batista erfasste zunehmend alle Gesellschaftsschichten. Die USA verhängten - abweichend von ihrer vorherigen Politik - 1958 ein Waffenembargo. 
Nach dem letzten erfolgreichen Kampf der  am 31. Dezember 1958 mit dem Fall der Stadt  floh Batista am 1. Januar 1959 mit einigen Gefolgsleuten in die , im Gepäck rund 40 Millionen  in bar<ref>Latin American Studies: Fulgencio Batista [http://www.latinamericanstudies.org/batista/batista-fear.htm Batista Lives in Constant Fear of Bullet]</ref> und fand später sein dauerhaftes  in  und , wo er 1973 an einem Herzinfarkt starb.
<references/>
<!-- Bitte nicht loeschen!
Zur Erklaerung siehe -->
 NAME=Batista, Fulgencio