'''Aces of the Deep''' (englisch: "Asse der Tiefe") ist ein . Es handelt sich um eine auf e konzentrierte , die zur Zeit des  spielt. ''Aces of the Deep'' wurde von  entwickelt und  von  veröffentlicht.  erschien mit ''Command: Aces of the Deep'' eine auf  ausgelegte Neuauflage.
''Aces of the Deep'' ist spielerisch der Vorläufer aller moderneren U-Boot-Simulationen mit historischem Szenario, vor allem der .
Der Spieler nimmt die Position des U-Bootkommandanten eines deutschen U-Bootes während des  ein und operiert im Rahmen der . Die Einsatzgebiete reichen von der  bis zum , eine Zusatzdiskette fügte auch das -Szenario hinzu.
Es gibt zwar Einzelmissionen, aber im Vordergrund steht der Karrieremodus, in dem der Spieler virtuell den gesamten 2. Weltkrieg durchlebt. Der Spieler führt dabei verschiedene nfahrten mit seinem Boot durch und versucht, durch die Versenkung möglichst vieler Tonnage zu Ruhm, Auszeichnungen und Beförderungen zu gelangen. Bei der Umsetzung des Karierremodus wird Wert auf die historischen Gegebenheiten und Ereignisse gelegt. So hat man in den Anfangsjahren des Krieges noch leichtes Spiel. Jedoch wendet die Gegner-KI nach und nach neue Technologien wie z.B. , oder neue Taktiken wie die bildung an. Umgekehrt kommt auch der Spieler im Laufe der Zeit in den Genuss neuer Technologien wie ,  oder  oder gleich neuer U-Boot-Typen.
Mittelpunkt des Spiels ist die Kommandozentrale des Bootes, von dem aus der Spieler Zugriff auf alle Kontrollelemente (, raum,  etc.) hat. An den einzelnen Stationen gibt der Spieler genauere Befehle, darüber hinaus lassen sich auch über eine Menüleiste Standardmanöver (auf Periskoptiefe gehen, Nottauchmanöver etc.) anordnen. Der Spieler muss insgesamt viele Aspekte des Spiels bedenken und dementsprechend handeln.
Der Spieler tritt in erster Linie gegen feindliche Schiffe an, die er mit s oder dem  bekämpfen muss. Normale Handelsschiffe sind dabei kaum in der Lage, Gegenwehr zu leisten, eventuelle n oder militärische Verbände samt Luftunterstützung dagegen sind schwer bewaffnet und stellen enorme Hindernisse für den Spieler dar, denen es trickreich auszuweichen gilt. Einen Beitrag zu solchen spannungsreichen Situationen leistete die flexible , die sowohl auf getauchte wie auch auf an der Oberfläche fahrende U-Boote adäquat reagierte und ihre technische Überlegenheit meist auszunutzen wusste.
Die 3D- war für ihre Zeit revolutionär. Sie zeigte Schiffe und Flugzeuge als dreidimensionale ierte Objekte und löste damit holprige -Grafiken, wie sie in früheren Spielen (, ) üblich waren, endgültig ab. Explosionen und weitere Effekte wurden dabei allerdings ebenso wie Küstenlinien ausschließlich als zweidimensionale Bitmaps dargestellt. Allerdings simulierte die Engine ebenso auch sämtliche See-, Wetter- und Lichtverhältnisse sowie deren Einfluss auf das Spielgeschehen, was ebenfalls eine völlige Neuerung darstellte.
In soundtechnischer Hinsicht bot das Spiel ebenfalls Neuerungen. So präsentierte es unter anderem eine , mit der alle Befehle des Spielers im militärischen Tonfall quittiert wurden. Bei der verbesserten, -tauglichen Neuauflage ''Command: Aces Of The Deep'' war es sogar möglich, per  selber verbal Befehle zu erteilen. (leider nur mit englischen Kommandos). Auch die Musikuntermalung wurde ins Spielgeschehen eingebunden und wurde als Musik aus dem Bord- präsentiert. So konnte der Spieler beispielsweise während Gefechten keinerlei Musikuntermalung anordnen, sondern ausschließlich während Marschfahrten. Die Musikauswahl selbst umfasste das übliche Repertoire aus klassischen Werken, Volksliedern und Märschen, inklusive des bereits im bekannten Film '''' verwendeten ''''.