Das '''Bayerische Tarock''' (auch '''Haferltarock''') ist ein , das in  und einigen Regionen s gespielt wird. Es handelt sich, entgegen dem Namen, nicht um ein Kartenspiel der -Familie – es wird mit  gespielt und ist eher mit  verwandt. Allerdings wurden einige Spielelemente aus der Tarockfamilie übernommen, wie auch im Spiel .
Gespielt wird mit einem bayerischen Kartenspiel mit den Werten Ass („Sau“) bis Sechser - insgesamt 36 Spielkarten (4 Farben mit je 9 Werten). Handelsüblich sind spezielle Kartenspiele mit dem Aufdruck ''Tarock/Schafkopf''.
Tarock wird zu Dritt gespielt. Dabei erhält jeder Spieler 11 Spielkarten ausgeteilt. Drei Karten liegen verdeckt in der Mitte des Tisches und werden ''Stock'' oder ''Gstaat'' genannt. Dies entspricht dem ''Talon'' vieler Tarockspiele.
Ein Spieler, der das Reizen gegen die beiden anderen gewonnen hat, spielt gegen diese beiden und muss mindestens 61 Punkte erreichen. Das bedeutet, dass bei Gleichstand (60/60) der Alleinspieler verloren hat. Bei einer anderen Spielvariante ohne Reizen wird nach vorheriger Vereinbarung mehr bezahlt für einen Gewinn ab 91 (die beiden Gegenspieler sind dabei unter 30 und damit „im Schneider“) und noch mehr für einen Gewinn mit voller Punktzahl (120, Gegenspieler 0, „Matsch“)
Die Karten zählen wie beim . Der Zehner liegt damit wertmäßig mit 10 Punkten nur knapp unter der Ass („Sau“, 11 Punkte), aber weit vor König (4), Ober (3) und Unter (2). Die Werte der „Spatzen“ (Neuner bis Sechser) spielen nur während des Spiels eine Rolle, haben aber am Spielende keinen Abrechnungswert.
Nach gründlichem Mischen und Abheben eines zweiten Spielers teilt der Kartengeber in folgender Reihenfolge aus: 
Gereizt werden kann in den Stufen 61, 66, 71, et cetera in Fünferschritten bis ..., 116, und Due, was bedeutet, dass mann alle Stiche machen wird. Die Ansage eines Handspiels ist stärker als ein Aufnahmespiel.
Es gibt auch eine Variante ohne Reizen: Hierbei meldet jeder Spieler im Uhrzeigersinn seine Spielwünsche an bzw. gibt „weiter“. Gibt es mehrere „Alleinspiel“-Wünsche, so gilt: Solo vor Aufnahme (Hineinschauen), Herzsolo vor Solo, „Bettel“ vor Herzsolo.
Der Alleinspieler hat drei Möglichkeiten:
Gespielt wird reihum im Uhrzeigersinn. Der Spieler links neben dem Geber beginnt das Reizen und auch das Ausspielen. Es gilt , aber kein . Dies bedeutet, dass man zunächst eine angespielte Farbe zugeben muss. Falls man nicht kann („farbfrei ist“), hat man eine Karte der derzeitigen Trumpffarbe auszuspielen. Erst wenn man auch keinen Trumpf mehr besitzt, darf man eine beliebige Karte ausspielen „abwerfen“. Man ist aber nicht gezwungen, einen Stich in jedem Fall zu erobern. Im Einzelfall macht es aus taktischen Gründen durchaus Sinn, „klein beizugeben“ und den Stich dem/n Gegenspieler(n) zu überlassen.
Zu Beginn des Spiels zahlen alle Spieler einen Einsatz in einen Topf (''Haferl''). Gewonnene Aufnahmespiele werden dem Alleinspieler aus dem Topf bezahlt. Verlorene Spiele werden dem einen Gegner aus dem Topf, dem anderen aus der eigenen Tasche bezahlt.
Handspiele werden doppelt und ohne den Topf von jedem an jeden bezahlt.
Bei der Variante ohne Reizen werden vor dem Spiel die Gewinnsummen festgelegt: Herz-„Neischaugn“ 1-fach, Solo 2-fach, Herzsolo 3-fach, Bettel 4-fach. Gewinn mit Gegner im Schneider + 1-fach, mit Gegner „Matsch“/0 Punkte nochmal + 1-fach. Wie hoch der einfache Gewinn ist und ob das Spielgeld der drei Mitspieler aus einem gemeinsamen „Haferl“ bestritten, oder aus der eigenen Tasche bestritten wird, legen die Spieler vor Beginn fest.