Die '''Verordnung über die Laufbahnen der Soldatinnen und Soldaten''' ('''Soldatenlaufbahnverordnung''' - '''SLV''') regelt in Deutschland für die en der  hauptsächlich:
Eine Beförderung ist die Verleihung eines höheren es. Die in der Laufbahnverordnung angegebenen Zeiten sind en und begründen keinen . Die  in einen bestimmten Dienstgrad setzt zumeist eine oder mehrere bestandene militärische Zusatzausbildungen voraus, die Einplanung auf einem bestimmten , sowie vorhandene Haushaltsmittel des Bundes durch die Zuweisung einer Planstelle. Werden die Voraussetzungen zur Beförderung von mehr Anwärtern erfüllt, als entsprechende Haushaltsstellen vorhanden sind, spricht man von einem . 2005 warteten z. B. sehr viele  auf die Beförderung zum , wie auch sehr viele e auf die Beförderung zum .
So ist für einen  in der  (SaZ12) als Enddienstgrad eigentlich Hauptfeldwebel vorgesehen. Die meisten Soldaten werden jedoch als Oberfeldwebel der Reserve entlassen. Bei Soldaten auf Zeit in der laufbahn ist als Enddienstgrad eigentlich Hauptmann vorgesehen. Die Entlassung erfolgt jedoch unter Umständen als Oberleutnant der Reserve.
Der Offizieranwärter durchläuft in der Regel folgende Dienstgrade:
Ein Unteroffizier hat offiziell lediglich eine Truppführerausbildung, ein Fahnenjunker ist Gruppenführer. Dieser Unterschied ist aber eher theoretischer Natur. Entsprechend verhält es sich im Verhältnis Feldwebel/Fähnrich. Der Feldwebel ist lediglich Gruppenführer, der Fähnrich hat eine Ausbildung zum Zugführer abgeschlossen.
Die Beförderung zum  beendet die Ausbildung zum Offizier. Die Dienstgrade Hauptgefreiter, Stabsgefreiter, Oberstabsgefreiter, Stabsunteroffizier, Oberfeldwebel, Stabsfeldwebel, Oberstabsfeldwebel sind in der SLV für den Offizieranwärter nicht vorgesehen und werden daher übersprungen.
Weitere Beispiele:
Ein Soldat, der bereits die zivile Approbation als Arzt hat, kann direkt als  eingestellt werden. Eine abgeschlossene Ausbildung berechtigt zumeist die  als Stabsunteroffizier, wenn die militärische Verwendung dem Zivilberuf ähnelt (beispielsweise kann ein Maler in einer Luftwaffenwerft und ein Elektriker in einem Fernmeldebataillon eingesetzt werden).
Grundsätzlich ist zu bemerken, dass bei einer Einstellung mit höherem Dienstgrad dennoch die entsprechenden Laufbahnlehrgänge absolviert werden müssen. Dabei gibt es durchaus Unterschiede:
Die Maßnahmen, wie mit den im Jargon „Neckermann-Uffz/Fw/Offz“<ref>„Neckermann-Uffz/Fw/Offz“ deswegen, weil diese sich Ihren Dienstgrad nicht militärisch erdient haben (Einstellung als Mannschaftsdienstgrad (Unteroffizier-/Offizieranwärter), Unteroffizier/Feldwebel bzw. Offizier), sondern geschenkt bekommen und die militärische Qualifikation erst hinterher erbracht wird. Dies entspricht nicht dem Leitbild in erster Linie Soldat, dann Vorgesetzter und dann Spezialist zu sein. Hier wird diese Reihenfolge umgekehrt.</ref> genannten Soldaten bei Nichterfüllung der Anforderungen verfahren wird, steigern sich also mit der Höhe des Ranges, den sie bei Dienstantritt innehaben. Es gibt ein paar Soldaten, die aus diesem Grund ganz bewusst auf eine Einstellung mit höherem Dienstgrad verzichten, um diese Risiken zu mindern. Beispielsweise kann der examinierten Krankenschwester die Einstellung als Feldwebel angeboten werden. Diese lehnt jedoch ab und wird als Stabsunteroffizier eingestellt. So kann sie ihren Feldwebel wie alle anderen auch machen und steht nicht direkt unter gesteigertem Erfolgsdruck. Allerdings nehmen diese Soldaten im Fachdienst den höheren Dienstgrad meistens  an, weil ihnen damit auch in eine höhere Besoldungsstufe zusteht. Dieses hat auch durchaus seine Berechtigung, denn sie sind weniger militärisches Führungspersonal, als Spezialisten in ihrem erlernten Beruf und verdienen damit eine Besoldung, die dem zivilen Arbeitsentgelt für diese Tätigkeit entspricht.
<references/>