Η '''Ορειβατική Λέσχη Θεσσαλονίκης (ΟΛΘ)''' δημιουργήθηκε το   της , που είχαν κοινό τους σκοπό την ανύψωση του επιπέδου της ελληνικής , την ευαισθητοποίηση του κόσμου για την προστασία της ορεινής φύσης, και την προβολή της ορειβασίας σαν τρόπο ζωής στα πλαίσια του ελεύθερου χρόνου.
Ο σύλλογος συστάθηκε επίσημα το  (έτος ίδρυσης). Αρχικά, η ομάδα των ορειβατών πραγματοποιούσε σχεδόν κάθε εβδομάδα ορειβατικές αναβάσεις στα , και στα βουνά των γύρω . Οι αναβάσεις ήταν καθαρά ορειβατικές, με σκοπό την γνωριμία με τα βουνά από όλες τις πλευρές και όλες τις εποχές του χρόνου.
 
Στις αρχές της δεκαετίας του 80 και παράλληλα με το ορειβατικό τμήμα του συλλόγου, ξεκίνησε και το τμήμα  από νέους ορειβάτες. Τότε άρχισαν και οι πρώτες σχολές ορειβασίας-αναρρίχησης με στόχο την καλύτερη εκπαίδευση και ασφάλεια των νέων μελών. 
Στα μέσα της δεκαετίας οι αναρριχητικές διαδρομές άρχισαν να πληθαίνουν, με πάνω από 300 διαδρομές ετησίως, δυσκολίας άνω του IV. Έμφαση δόθηκε στα αναρριχητικά πεδία των ,  και του  (Στεφάνι, Ζηλνιά) αλλά και με χαράξεις νέων διαδρόμων σε καινούργια πεδία (Τσούρλιακα, κλπ). Ταυτόχρονα γίνονται επαναλήψεις μεγάλων διαδρόμων (Όλυμπος, , ), και συντήρηση-ασφάλιση των παλαιών διαδρόμων.
Παράλληλα άρχισαν να πραγματοποιούνται εξορμήσεις οργανωμένες σε επίπεδο συλλόγου, στις  και σε βουνά του εξωτερικού: , ,  με αλπικές διαδρομές και αναρριχήσεις σε μεγάλο υψόμετρο (, Matterhorn, Monte Rosa, Castor, Polux, Liskam, Dolomites, και άλλα), ενώ στην  (Βράτσα) για αναρριχήσεις μεγάλης δυσκολίας. Στην  έγιναν αρκετές διαδρομές πάγου. παράλληλα άρχισαν και οι πρώτες αποστολές σε βουνά εκτός  με σημαντικότερες αυτές των  (''Lobuche Peak, Island Peak, White Neadle''), Κασμίρ, Παμίρ,  (''Mount Kenya, Kilimanjaro''),  (),  (''Alpamayo).
Πολλές είναι και οι διασχίσεις  μέσα από τα  (''canyoning''). Παράλληλα πραγματοποιούνται και καταβάσεις ορμητικών ποταμών (, , , , ) με φουσκωτά σκάφη () και . 
Τη δεκαετία του  διανοίχτηκαν καινούργια πεδία (Τέμπη, Μέγας Λάκκος), ενώ χαράζονται και ασφαλίζονται πλήθος διαδρόμων, δυσκολίας άνω του VI καιγΓίνονται επαναλήψεις μεγάλων διαδρόμων (Όλυμπος, Γκιόνα, Γκαμήλα, Άθως).
Από τις αρχές της δεκαετίας του 90 η Ορειβατική Λέσχη διοργανώνει και συμμετέχει σε όλους τους πανελλήνιους και περιφερειακούς αγώνες αγωνιστικής αναρρίχησης στα πλαίσια της .
Για τον σκοπό αυτό δημιούργησε την πρώτη τεχνητή αναρριχητική πίστα της Θεσσαλονίκης στο κλειστό Γυμναστήριο του  για την διεξαγωγή των αγώνων, καθώς και την πρώτη ιδιόκτητη τεχνητή  μέσα στον χώρο του εντευκτηρίου, με στόχο την καλύτερη προπόνηση των αθλητών και των μελών. Αργότερα κατασκευάστηκε και δεύτερη τεχνητή αναρριχητική πίστα μέσα στον χώρο του εντευκτηρίου για να καλύψει το μεγάλο ενδιαφέρον για προπόνηση.
Από το 2000 σύμφωνα με τον καινούργιο αθλητικό νόμο 2725/1999, η Λέσχη μετονομάζεται σε Ορειβατική και Αναρριχητική Λέσχη Θεσσαλονίκης (ΟΑΛΘ) και είναι πλέον αθλητικό σωματείο πρώτης τάξης, με πλούσια αθλητική δράση, αναγνωρισμένο από την .
Στα πλαίσια των δραστηριοτήτων του συλλόγου γίνονται πτήσεις (parapent) και deltaplan, επίσης αρκετά άτομα ασχολούνται με το  (mountain bike).
Κάθε χρόνο η Ορειβατική Λέσχη διοργανώνει σχολές ορειβασίας και αναρρίχησης, οι οποίες είναι ολιγομελείς, με έμφαση στο υψηλό επίπεδο εκπαίδευσης, και τις στελεχώνουν έμπειροι εκπαιδευτές ορειβασίας, μέλη του συλλόγου.
Η ΟΑΛΘ συνεργάζεται στενά για την διάδοση της ορειβασίας και την προστασία του περιβάλλοντος, με διάφορους συλλόγους, την ΕΟΟΑ, την τοπική αυτοδιοίκηση, πολιτιστικούς και άλλους κρατικούς φορείς. Παράλληλα υποστηρίζει και βοηθά στην διεξαγωγή του πανελλήνιου και διεθνή ορειβατικού μαραθώνιου αγώνα στον Όλυμπο.
 