Ως '''κίνδυνος''' εκλαμβάνεται κατάσταση η οποία που θέτει ένα ποσοστό απειλής για τη , την , την  ή το . Οι περισσότεροι κίνδυνοι θεωρούνται ''ανενεργοί'' ή ''πιθανοί'', με μόνο θεωρητική απειλή βλάβης, μόλις όμως ένας κίνδυνος καταστεί «''ενεργός''» μπορεί να δημιουργήσει μια . 
Ο κίνδυνος χρησιμοποιείται συνήθως για να περιγράψει μια ενδεχομένως επιβλαβή κατάσταση, αν και όχι συνήθως το ίδιο το γεγονός. Το επιβλαβές γεγονός, μόλις αρχίσει, ταξινομείται ως  ή περιστατικό. Υπάρχουν διάφορες καταστάσεις ενός κινδύνου, οι οποίες περιλαμβάνουν:
Από τη φύση του, ένας κίνδυνος περιλαμβάνει κάτι που θα μπορούσε ενδεχομένως να είναι επιβλαβές στη ζωή, την υγεία και την ιδιοκτησία ενός προσώπου ή το περιβάλλον. Υπάρχουν διάφορες μέθοδοι ταξινόμησης ενός κινδύνου, όμως τα περισσότερα συστήματα χρησιμοποιούν κάποια παραλλαγή των παραγόντων της '''πιθανότητας''' ενός κινδύνου να μετατραπεί σε ένα συμβάν και τη '''σοβαρότητα''' του συμβάντος εάν αυτό επρόκειτο να εμφανιστεί.
Μια κοινή μέθοδος είναι να σημειώνεται τόσο η πιθανότητα όσο και η σοβαρότητα σε μια αριθμητική κλίμακα (με την πλέον πιθανή και την πλέον σοβαρή να βρίσκονται υψηλότερα στην κλίμακα) και πολλαπλασιάζοντας τη μια με την άλλη προκειμένου να επιτευχθεί ένα συγκριτικό αποτέλεσμα.
'''Κίνδυνος = πιθανότητα να συμβεί Χ σοβαρότητα εάν το περιστατικό συμβεί'''
Αυτό το αποτέλεσμα μπορεί έπειτα να χρησιμοποιηθεί για να προσδιορίσει ποιοι κίνδυνοι μπορεί να πρέπει να μετριαστούν. Ένα χαμηλό αποτέλεσμα στην πιθανότητα του περιστατικού μπορεί να σημαίνει ότι ο κίνδυνος είναι ανενεργός, ενώ ένα υψηλό αποτέλεσμα θα έδειχνε ότι μπορεί να είναι ένας ενεργός.
Υπάρχουν πολλές αιτίες των κινδύνων οι οποίες μπορούν ευρέως να κατηγοριοποιηθούν σε:
Ένας '''φυσικός κίνδυνος''' είναι μια κατάσταση που έχει τη δυνατότητα να δημιουργήσει ένα γεγονός το οποίο θα έχει επίδραση στους ανθρώπους. Προκύπτουν από τις φυσικές διαδικασίες του περιβάλλοντος, ενώ οι φυσικοί κίνδυνοι μπορεί συσχετίζονται μεταξύ τους ή και να προέρχονται από άλλους (οι  για παράδειγμα μπορούν να οδηγήσουν σε ).
Οι φυσικοί κίνδυνοι, ανάλογα με τις αιτίες που τους προκαλούν, διακρίνονται σε ''Γεωλογικούς'', ''Υδρολογικούς'', ''Κλιματικούς'', ''Διαστημικούς'', τις ''Πυρκαγιές'' και τους σχετικούς με την ''Υγεία'' και τις ''Ασθένειες''. 
Ο '''Κίνδυνος αγοράς''' είναι ο κίνδυνος μείωσης της αξίας μιας επένδυσης εξαιτίας αλλαγών στους παράγοντες που διαμορφώνουν την αξία της αγοράς και διακρίνεται σε ''χρηματιστηριακός'', ''νομισματικός'', ''κίνδυνος επιτοκίου'' και ''κίνδυνος εμπορευμάτων''.