سوهان‌ماهی‌ها تا حدودی تشبیه ترانک ماهی له شده هستند و بدن عجیب با اشکال مرموز و خیره کننده‌ای دارند. بدن جناغی شکل این ماهی باعث شده که وقتی از پهلو به آن نگاه می‌‌کنیم نتوانیم به اندازه حقیقی این ماهی پی ببریم. سوهان‌ماهی‌ها باله‌های نرم و ساده‌ای دارند که باله‌های سینه‌ای نسبتاً کوچک و باله‌های دمی پنکه مانند و ناقص هستند و همچنین یک استخوان تو رفته باریک روی سر این ماهی را می‌‌پوشاند. اگر چه تعداد این استخوانها دو عدد می‌‌باشد، استخوان دوم معمولاً بسیار کوچک است که علت نام گذاری این خانواده به نام تک‌خارها (Monacanthidae) این خاطر است که در زبان یونانی monos به معنای «یک» و akantha به معنای «خار» می‌‌باشد. بعضی از گونه‌ها همچنین در پایه دم خود استخوانهای برگشته‌ای دارند. 
دهان انتهایی کوچک سوهان‌ماهی‌ها دارای دندانهای پیشین ویژه‌ای است که در آرواره فوقانی ماهی قرار دارند که چهارتای آنها در آرواره درونی و شش تای دیگر در آرواره بیرونی واقع شده اند. پوزه ماهی باریک و رو به جلوست، و چشمها روی سر ماهی قرار دارند. اگر چه این ماهیها فلس دار هستند ولی اندازه این فلس‌ها آنقدر کوچک است که ماهی به نظر بدون فلس می‌آید. سوهان‌ماهی‌ها همانند (trigger fish)ها (تریگر ماهیها) دارای محفظه تنفسی کوچک و استخوانهای لگنی باریک و کشیده‌ای هستند که روی پوست ماهی چین‌های عتغب مانندی بوجود می‌‌آورد که بین استخوان جناغی پایانی و شکم ماهی در حرکت است. در بعضی از گونه‌ها همانند سوهان‌ماهی حاشیه دار، این استخوان به صورت لولا در می‌آید. 
بزرگ‌ترین گونه سوهان‌ماهی‌ها، سوهان‌ماهی نا مرتب (Aluterus scriptns) نامیده می‌شود که طول آنها به 110 سانتی متر می‌‌رسد؛ طول اکثر گونه‌ها کمتر از 60 سانتی متر است. در بعضی گونه‌ها دو جنسیتی به شدت احساس می‌شود که در آن جنس نر و ماده در رنگهای مختلف به چشم می‌‌خوردند و جنس نر از استخوانهای دمی بزرگ‌تری برخوردار است. 
سوهان‌ماهی‌های بالغ عموماً در اعماق کم آب زندگی می‌کنند و محل زندگی آنها از عمق 30 متری تجاوز نمی‌کند. این ماهیها در تالابها یا کوه وارهای به سمت دریا و بسترهای علف دریایی یافت می‌شوند. بعضی از این گونه‌ها ممکن است به عصب رود نیز وارد شوند. بعضی از این گونه‌ها به شدت به پوشش‌های انبوه نوعی از خزه‌های دریایی که به شکل علف هرز به وفور یافت می‌شوند، وابسته هستند. این سوهان‌ماهی‌ها، خصوصاً سوهان‌ماهی‌های که بشقابی (stophanolepis hispidus) قادرند خود را به رنگ علفهای هرز محیط اطراف خود در آورند. 
سوهان‌ماهی‌ها چه به تنهایی، چه به صورت جفتی و یا در گروههای کوچک که به نوع گونه بستگی دارد، شنا گران ماهری نیستند چرا که باله‌های کوچک آنها حرکت ماهی را به جنبش‌های کند محدود می‌‌سازد. بنابر مشاهدات سوهان‌ماهی‌ها اغلب سر خود را در میان توده‌های علفهای دریایی به سمت پایین حرکت می‌‌دهند که احتمالاً دلیل آن فریب دادن شکارچی و شکار است. هنگامیکه خطری سوهان‌ماهی‌ها را تهدید می‌کند، آنها به سمت صخره‌ها عقب نشینی می‌کنند. عادات غذایی سوهان‌ماهی‌ها در میان گونه‌های مختلف، متفاوت است بدین معنی که گروهی تنها از جلبک و علف‌های دریایی تغذیه می‌کنند و بقیه از بی مهرگان کوچک اعماق دریا مانند جانوارن نیام دار، gorgonians و مرجانیان و همچنین برخی از گونه‌های مرجانها (coralivores) تغذیه می‌کنند. دو عادت غذایی پایانی مانع نگهداری سوهان‌ماهی‌ها در محیط آکواریوم به‌عنوان یک سرگرمی شده است. 
سوهان‌ماهی‌ها در اعماق دریاها تخم ریزی می‌کنند که این تخم‌ها توسط جنس نر مراقبت و نگهداری می‌شود. هم جنس نر و هم جنس ماده ممکن است از نوزادان مراقبت کنند که با توجه به گونه ماهی ممکن است تنها توسط جنس ماده نگهداری شوند. سوهان‌ماهی‌های جوان در ژرف لایه آب زندگی می‌کنند. نوعی خزه دریایی ویژه پناهگاه امنی را برای بسیاری از این گونه‌ها فراهم می‌‌آورد. 
سوهان‌ماهی‌هایی جوان همواره به‌وسیله تونا و دلفین ماهیها تهدید می‌شوند.
iranprogram.net.tc
خانواده Monacanthidae 
[http://daneshnameh.roshd.ir/mavara/mavara-index.php?page=%D9%81%D8%A7%DB%8C%D9%84+%D9%85%D8%A7%D9%87%DB%8C دانشنامه رشد]. (متن مشابه با متن ویکی‌پدیای انگلیسی).