در زبان فارسی امروز کاربردهای نادرستی در نوشته‌ها و گفته‌ها دیده می‌شود. شرط یک نوشته‌ی خوب جز محتوای علمی و دقیق آن، خالی بودن از غلط‌های زبانی است. در این صفحه تعدادی از پرکاربردترین اشتباه‌های نگارشی را می‌آوریم تا از کاربرد موارد مشابه پرهیز کنیم و یا در صورت مشاهده در نوشته‌های دیگران، آن‌ها را اصلاح کنیم.
از کاربرد واژه‌های زائد و بی‌نقش در جمله پرهیز کنیم. به جمله‌های بی‌نقش «حشو» می‌گویند. نمونه‌هایی از حشوهای پرکاربرد در زبان فارسی عبارتند از :
سیر گردش کار، سال عام‌الفیل، شب لیلة‌القدر، فرشته‌ی ملک‌الموت، فینال آخر، استارت شروع، نیم‌رخ صورت، سوابق گذشته، حسنِ خوب، درخت نخل خرما، دست‌بند دست، ریسک خطرناک، مدخل ورودی، پس در این صورت، پارسال گذشته، مسلّح به سلاح، بازنویسی دوباره، اوج قلّه‌ی کوه، سن...سالگی، از قبل پیش‌بینی کردن، نزول به پایین، عروج به بالا، سقوط به پایین، ابر هوا، مرغک کوچک، عسل شیرین، تخم‌مرغ کبوتر، رایحه‌ی بوی خوش، روغن چرب، مفید فایده، مثمر ثمر، روزنامه‌های روزانه، متحّد شدن با هم، دوباره بازگشتن، احاطه از هر طرف، سایر...دیگر، دیشبِ گذشته و ...
جمله‌ها باید آن چنان روشن و گویا باشندکه از آنها دو یا چند برداشت نشود:
۱: آن‌ها هشت خواهر و برادرند.
الف) آن‌ها هشت خواهر و هشت برادرند؟
ب) آن‌ها جمعاً هشت خواهر و برادرند؟
۲: سرقت خرگوش‌ها از باغ وحش افزایش یافت.
الف) سرقت خود خرگوش‌ها؟
ب) خرگوش‌های سارق که از باغ وحش دزدی می‌کنند؟
۳:حسین دوست بیست ساله‌ی من است.
الف) حسین بیست سال با من دوست است؟
ب) حسین دوست من است و بیست سال دارد؟
از کاربرد تعابیر نامناسب و تکلّف‌های کلامی و الگوهای بیگانه پرهیز کنیم. نوشته‌ها و عبارت‌ها باید گویا و قابل فهم باشند.
تکیه کلام‌های گفتاری نباید در نوشته راه یابند.
«عرض کنم که»، «به عنوان» و «به قول معروف» تکیه کلام هستند و باید در نوشته حذف شوند.
از کاربرد جمله‌های دراز پرهیز کنیم. اگر جمله‌ای با کوتاه‌ترین واژه‌ها مفهوم می‌گردد آن را بیهوده بلند نکنیم:
این جمله‌ی بلند را می‌توان خیلی کوتاه‌تر نیز بیان کرد:
سعی کنیم چند جمله را با یک فعل به هم عطف نکنیم. هرچه تعداد فعل‌ها و تعداد جمله‌ها بیشتر باشد، جمله‌ها کوتاه‌تر و قابل دریافت‌تر می‌شوند:
این جمله‌ی بلند و نامفهوم را می‌توان به چند جمله‌ی کوچک‌تر تبدیل کرد:
از به کار بردن واژه‌های دور از ذهن و عبارت‌های متکلّفانه‌ی عربی پرهیز کنیم:
گاه کوتاه کردن جمله آن قدر که ساختمان صرفی و نحوی کلام آسیب ببینید نیز جایز نیست.
حذف‌های نابه‌جا در این جمله باعث شده است ساختمان جمله معیوب گردد. در اصل، جمله چنین است:
جز در نوشته‌های داستانی، آن هم هنگام نقل قول، هیچ‌گاه نباید به شیوه‌ی گفتار شکسته‌نویسی کنیم:
همچنین از واژه‌هایی که عوام به غلط تلفظ می‌کنند باید پرهیز کرد:
مقصود نویسنده از سرنزده، ناگهانی و از عرض‌خواهی، عذرخواهی و از استیفا، استعفا بوده است. از کاربردهای دیگر عامیانه معمول:
کاربرد واژه‌های عامیانه در نوشته نادرست است:
باید این‌چنین نوشت:
تغییر جای هر یک از واژه‌ها در جمله اگر به قصد تأکید یا ناشی از سبک نویسنده نباشد جایز نیست:
از فعل‌ها در جای خود و به گونه‌ی درست باید استفاده کرد:
در جمله‌های هم‌پایه، زمان افعال باید مطابقت داشته باشد.
از واژگان (فعل‌ها، اسم‌ها، صفت‌ها و ...) نباید به شیوه‌ی دستور تاریخی استفاده کرد:
در صورت مشخص بودن فاعل از کاربرد فعل مجهول خودداری کنیم.
واژه‌های فارسی را با نشانه‌های جمع عربی جمع نبندیم.
در زبان فارسی صفت‌هایی که برای اسم‌های مؤنث می‌آوریم، لازم نیست نشانه‌ی تأنیث بگیرند.
کاربرد صفت مؤنث در برخی ترکیب‌ها صورت اصطلاحی یافته است مثل: مکه‌ی مکرّمه، مدینه‌ی منوّره، قوّه‌ی مجریّه و ...
«یّت» نشانه‌ی مصدر جعلی عربی است و نباید با واژه‌های فارسی به کار رود.
«ال» نشانه‌ی معرفه‌ی عربی است. کاربرد آن همراه واژه‌های فارسی درست نیست.
در زبان فارسی حتی «ال» ترکیب‌های عربی نیز برداشته می‌شود: دارالملک = دار ملک، فارغ‌البال = فارغ بال
«را» نشانه‌ی مفعول باید بلافاصله پس از مفعول بیاید. آوردن آن دنبال فعل، متمّم و یا هر دو جزء نادرست است.
استفاده از «تا» و «الی» با هم نادرست است.
در برخی جمله‌ها به تأثیر ترجمه، واژه‌ی «یک» بدون آن‌که نیاز باشد در ابتدای جمله می‌آید.
واژه‌های عربی که بر وزن افعل تفضیل هستند و در فارسی معنی صفت تفضیلی و عالی می‌دهند، لازم نیست با «تر» و «ترین» به کار روند.
آوردن دو حرف ربط وابستگی در یک جمله‌ی مرکب درست نیست.
همچنین: هرچند... اما، هرچند...لذا، اگرچه...با وجود این، چون...امّا
ساختن قید در زبان فارسی با علامت تنوین عربی نادرست است.
ضمیر و مرجع آن یک جا به کار نمی‌روند.
سعی کنیم به جای واژگان بیگانه از برابرهای مناسب فارسی استفاده کنیم.
در جمله از دو واژه‌ی پرسشی استفاده نکنیم.
آیا چگونه...؟، آیا چطور...؟
برخی از فعل‌ها حرف اضافه‌ی ویژه‌ی خود دارند. (در کاربرد فعل با حرف اضافه‌ی خاصّ آن دقت کنیم.)