'''Koherentismi''' on  vastakkainen   , joka tarjoaa toisenlaisen ratkaisun tiedon oikeutuksen in. Koherentismin mukaan ei ole olemassa fundamentaaleja perususkomuksia. Sen sijaan tiedon oikeuttaminen tapahtuu aina viittaamalla muihin uskomuksiin. Oikeutus perustuu siihen, että tieto on yhteensopivaa eli koherenttia muiden uskomusten kanssa.<ref name="Korte">{{Verkkoviite | Osoite=http://www.soc.utu.fi/laitokset/filosofia/opiskelu/opetusmateriaalit/sanastoa.pdf | Tekijä=Korte, Tapio | Nimeke=Filosofian keskeistä terminologiaa | Viitattu=28. tammikuuta 2008}}</ref>
Koherentismi pyrkii ratkaisemaan tietoteorian perustavanlaatuisen ongelman, regressioargumentin: Jokaiselle väitteelle P vaikuttaa sopivalta kysyä sen oikeutusta. Jos oikeutus esitetään toisena väitteenä, P', voidaan edelleen kysyä sen oikeutusta, ja niin edelleen. Tämä voi johtaa yhteen kolmesta lopputuloksesta:
Jokainen näistä johtaa skeptisismiin: lopullista oikeutusta ei ole.
Voitaisiin katsoa, että täytyy olla joukko perustavanlaatuisia uskomuksia, jotka eivät jostain syystä tarvitse ulkopuolista oikeutusta. Tällaista näkemystä kutsutaan fundamentalismiksi. Muiden muassa sellaiset  kuin  ja  kehittelivät aksiomaattisia järjestelmiä, jotka riippuivat itsestäänselvinä pidetyistä oletuksista, kuten ''""''. Empiristit puolestaan katsoivat havaintokokemusten muodostavan tällaisen perustan.
Fundamentalismi riippuu hankalahkosta väitteestä, jonka mukaan ei ole järkevää epäillä joidenkin uskomusten oikeutusta. Kuitenkin jos joku esimerkiksi esittää väitteen "ulkona sataa", tällöin ''on'' järkevää kysyä, mistä hän tietää asian &mdash; katsoiko hän ulos ikkunasta? Kertoiko joku muu sen? Tulivatko he juuri sisään märän sateenvarjon kanssa? Koherentismi katsoo, että ''minkä tahansa'' väitteen oikeutuksen perusteita on aina järkevää kysyä. Koherentismi katsoo, että fundamentalismi lopettaa uskomusten oikeutuksen epäilyn satunnaisessa pisteessä eikä tarjoa vastausta sille, miksi jotkut uskomukset eivät vaatisi oikeutusta.
Koherentismi kieltää regressioargumentin pätevyyden. Argumentti tekee sen oletuksen, että väitteen oikeutus esitettäisiin toisen väitteen muodossa: P" oikeuttaa P':n, joka puolestaan oikeuttaa P:n. Koherentismille oikeutus on holistinen prosessi. P ei saa oikeutustaan jonkun päättelyketjun osana, vaan siksi, että se on johdonmukainen (koherentti) ja yhteensopiva koko siihen järjestelmään nähden, josta se on osa. Tämä järjestelmä on yleensä henkilön tai ryhmän koko uskomusten joukko, eli heidän teoriansa maailmasta.
Koherentismin tulee kuitenkin selittää, mitä se tarkoittaa sillä, että järjestelmä on johdonmukainen. Tähän johdonmukaisuuteen tulee sisältyä ainakin looginen johdonmukaisuus. Yleensä se vaatii myös järjestelmän eri osien välistä eheyttä. Järjestelmä, johon sisältyy useampi kuin yksi toisiinsa liittymätön selitys samalle ilmiölle on vähemmän johdonmukainen kuin järjestelmä, johon sisältyy vain yksi selitys. Samoin järjestelmä joka selittää erillisiä ilmiöitä toisiinsa liittymättömillä selityksillä on vähemmän johdonmukainen kuin järjestelmä joka selittää erilliset ilmiöt samalla selityksellä. Nämä vaatimukset ovat  muunnelmia.<!--The same points can be made more formally using .--> Lopuksi, mitä enemmän ilmiöitä järjestelmä selittää, sitä johdonmukaisempi se on.
Oikeutuksen koherenssiteoriat voidaan jakaa positiivisiin ja negatiivisiin koherenssiteorioihin. Positiivisessa koherenssiteoriassa oikeutus vaatii aina perusteita eli muiden uskomusten tukea. Positiivisessa koherenssiteoriassa koherenssi voidaan jakaa kolmeen osaan: (1) uskomusten looginen ristiriidattomuus, (2) uskomusten väliset loogiset seuraussuhteet, ja (3) uskomusten toisiaan selittävä luonne. Negatiivisessa koherenssiteoriassa kaikki uskomukset ovat oletusarvoisesti oikeutettuja, mutta oikeutus voidaan kumota perustellusti.<ref>Lammenranta 1993, s. 156-158.</ref>
Positiivisen koherenssiteorian ongelmana on se, ettei mikään kolmesta koherenssin määrittelystä tunnu toimivan. Loogisuusvaatimukset kumoutuvat sillä, että uskomusjoukko voi olla täysin keksitty, mutta silti loogisesti ristiriidaton; uskomukset voivat myös seurata toisistaan loogisesti, mutta aina voidaan muodostaa täysin päinvastainen uskomusten joukko, jossa loogiset seuraussuhteet säilyvät. Selittävä koherenssi kumoutuu puolestaan sillä, että kaikkein selitysvoimaisimmalta vaikuttaa uskomusjoukko, jossa on vain yksi uskomus. Uskomusjärjestelmän kutistuminen yhdeksi uskomukseksi voidaan estää konservatiivisuuden periaatteella, joka pyrkii säilyttämään mahdollisimman paljon olemassa olevia uskomuksia. Tämä alkaa kuitenkin lähestyä negatiivista koherenssiteoriaa, jossa uskomukset ovat oletusarvoisesti oikeutettuja.<ref>Lammenranta 1993, s. 159-161.</ref>
Negatiivisen koherenssiteoria on ongelmallinen puolestaan siksi, että jos uskomukset ovat oletusarvoisesti oikeutettuja eli "syyttömiä kunnes toisin todistetaan", tällöin henkilöllä joka epäilee uskomuksiaan vähiten on eniten oikeutuiksi katsottuja uskomuksia eli kaikkein selitysvoimaisin uskomusjärjestelmä; kriittisemmällä henkilöllä on puolestaan vähemmän oikeutetuiksi katsottuja uskomuksia ja hänen uskomusjärjestelmänsä on vähemmän selitysvoimainen. Tämä tuntuu kuitenkin nurinkuriselta.<ref>Lammenranta 1993, s. 162-164.</ref>
Yhteinen ongelma kummallekin koherenssiteorialle on se, etteivät ne anna tarpeeksi arvoa havainnoille. Uusien havaintojen tullessa ne olisi helpompi hylätä jotta ne eivät horjuta uskomusjärjestelmän koherenssia.<ref>Lammenranta 1993, s. 164.</ref>
<!--
The main criticism facing coherentism, the ''isolation objection'', is probably simplest to state from the point of view of someone who holds to the . This states that there is no obvious way in which a coherent system relates to anything that might exist outside of it. So, it may be possible to construct a coherent theory of the world, which does not correspond to what actually occurs in the world. In other words, it appears to be entirely possible to develop a system that is entirely coherent and yet entirely untrue. 
It is surprisingly difficult to even state the problem from the point of view of a coherentist, because the phrase ''correspond to reality'' has a different meaning in a coherentist system. For a coherentist, ''reality'' is exactly the entire coherent system. It is simply not possible for a coherent theory not to correspond to reality, if reality is the very same thing as the entire coherent system.
Put another way, coherentists might reply to the critic that any substantial system that was not true would by definition contain some contradictions, and so be incoherent. 
This should become clear by looking at the differences between a coherentist and correspondence account of a scientific advance.  was shown to be inconsistent with certain experiments, notably the . The theory used by physicists was thereafter changed from Newtonian to .
One who held to a correspondence theory might say that there was an apparent lack of correspondence between the model () and , and that the model was altered in order that it correspond to the observed facts. 
A coherentist account might claim that before the Michelson-Morley experiment, Physics formed a coherent theory. But then the experiment was performed. These experimental results form a part of the account, yet the results were inconsistent with the expectations of the accepted theory. Thus the account was shown to be less coherent.  This inconsistency was resolved by the development of Relativistic mechanics.
Any lack of correspondence of the theory with ''reality'' may eventually lead to a lack of coherence within the theory, and this leads to a modification of the theory to restore its coherence. There would be little or no practical difference between a Coherentist account and a Correspondence account of theory change.
Another problem coherentism has to face is the ''Plurality objection''. There is nothing within the definition of coherence which makes it impossible for two entirely different sets of beliefs to be internally coherent. Thus there might be several such sets. But if one supposes that there can only be ''one'' complete set of truths, coherentism must provide a way to choose between these competing sets.
-->
<references/>