'''Nikolai II:n kaukoidän kiertomatka''' tapahtui vuosina –, jolloin tuleva tsaari  oli vielä kruununprinssi. 
Matka oli pituudeltaan 51&nbsp;000 km, josta Nikolai matkusti 15&nbsp;000 km  ja 22&nbsp;000 km . ssa Nikolai yritettiin murhata n kaupungissa. 
Nikolain isä tsaari  oli päättänyt rakentaa  halki, ja hän lähetti poikansa Nikolain rakennustöiden avajaisiin iin. 
 kirkonmenojen jälkeen Nikolai lähti sta junalla in kautta en, josta maailmanympärysmatka Azov-laivalla alkoi. Reitti oli tarkoin suunniteltu, sillä  ei sallinut kruununprinssin matkustaa  ja  läpi. 
Triestestä matka jatkui , an, jossa Nikolai tapasi kummitätinsä, kuningas  vaimon Olga Konstantinovnan. Kruununprinssi Georgios liittyi serkkunsa matkaseurueeseen.
 
Kreikasta Nikolai jatkoi iin, in, josta teki matkan in yläjuoksulle iin. Egyptistä matka eteni n kautta iin ja edelleen , jonne saavuttiin . Nikolai aloitti pitkän , joka päättyi  on, iin. Intiassa ollessaan Nikolai vieraili issa ja Harmandir Sahibin kultaisessa temppelissä. Matkalla hän osti intialaisia taide-esineitä, jotka päätyivät myöhemmin  museoihin. 
Lähdettyään ista  Nikolai matkasi en,  lle ja  pääkaupunkiin iin. 
Siamissa Nikolai vietti viikon päivät kuningas :n kunniavieraana. Nikolai sai Siamin kuninkaalta arvokkaita lahjoja ja paikallisia taidekäsitöitä.
 Nikolai saapui iin, jossa hän vieraili laisella plantaasilla ja tehtaassa. 
  Nikolain kuuden laivan saattue saapui in an. Sieltä seurue matkusti n ja n kautta on, jossa oli määrä tavata prinssi Arisugawa Takahito.
Nikolain matka Japaniin oli yksi tärkeimmistä valtiovierailuista Japanin historiassa. Venäjän keisarikunta oli laajentunut kaukoitään, ja Japanin hallitus halusi pitää hyvät suhteet itäiseen naapuriinsa. Tsarevitš Nikolai osoitti kiinnostusta japanilaista kulttuuria ja perinteitä kohtaan. Häntä viehättivät japanilainen taide ja puutyöt. Nikolai otti perinteisen japanilaisen tatuoinnin ja sai koristeellisen hiusneulan paikalliselta tytöltä.
 matkalla Ōtsusta Kiotoon muuan poliisi nimeltään  yritti iskeä Nikolaita miekalla ().
 Nikolai lähti Kōbesta saapuen neljä päivää myöhemmin iin. Kaupungissa hän avasi Siperian rautatien Kaukoidän osuuden rakennustyöt. Matkan virallinen osuus oli päättynyt, ja Nikolai palasi .