'''Kiekko.tk''' on Suomessa kehitetty -pohjainen Internet-peli, jossa on yli 50&nbsp;000 aktiivista rekisteröitynyttä käyttäjää <ref>[http://kiekko.tk/about.cws http://kiekko.tk/about.cws]</ref>. Kiekko.tk:n on kehittänyt  yhdessä veljensä Mikko Pynnösen kanssa. Vastoin useimpia muita jääkiekkopelejä, yksi henkilö kontrolloi vain yhtä pelaajaa, joten tiimityöskentely on onnistuneen pelaamisen kannalta keskeistä. Ohjaamiseen käytetään ainoastaan hiirtä. Pelaaminen on ilmaista, mutta tietyt toiminnot kuten joukkueen perustaminen tai nimimerkin vaihtaminen maksavat pelimerkkejä, joita voi tilata puhelimella, luottokortilla tai -maksulla. Itse pelaamista helpottavia, maksullisia toimintoja ei ole mahdollista ostaa.
Kiekko.tk alkoi alkuvuodesta  yksinkertaisena Java-applettina, jossa ei ollut rekisteröitymismahdollisuutta ja vain kymmenen käyttäjää mahtui peliin yhtä aikaa. Grafiikka oli alkeellista: pelaajat olivat pyöreitä hymiönaamoja (tästä juontuu joskus käytetty nimitys "hymiöversio"), kiekko neliömäinen ja kaukalon merkinnät varsin summittaisia.  
Peliä on kehitetty eteenpäin sen ollessa jatkuvasti pelaajien käytettävissä. Seuraavassa lista tärkeimmistä ominaisuuksista:   
    
Pelissä yksi henkilö ohjaa yhtä kenttäpelaajaa hiiren avulla. Maalivahteja ei voi ohjata itse, mutta kaikki muut kenttäpelaajat ovat jonkun käyttäjän ohjaamia. Pelaaja laukoo vasemmasta hiiren painikkeesta. Laukaisun voima riippuu siitä, kuinka kauan hiiren vasenta painiketta pidetään pohjassa. Laukauksen korkeus riippuu siitä kuinka kaukana hiiren kursori on omasta pelaajasta. Kiekkoa kohotetaan pitämällä hiirtä oman pelaajan lähellä. Hiiren oikealla painikkeella syötetään, "blokataan" pelaajaa tai ohjataan kiekkoa. Peliä voi pelata joko yksin tai joukkueena.
Pelaajat jaetaan neljään kokemustasoon aktiivisuutensa mukaan: novice, amateur, pro ja elite. Kokemustaso määräytyy ajasta, jonka pelaaja on pelannut tilastokelpoisissa otteluissa. Alle neljä tuntia pelanneet saavat automaattisesti novice-kokemustason. Vähintään neljä tuntia pelanneet järjestetään peliajan mukaan ja jaetaan lukumäärällisesti em. ryhmiin suhteessa 30%-30%-30%-10%. Peliä eniten pelannut 10% saa siis elite-kokemustason <ref name="elite">[http://kiekko.tk/forum/topic.cws?id=61563 kiekko.tk: Kokemustasoihin lisätty elite, johon kuuluu 10% eniten pelanneista.] (viitattu 30.8.2007)</ref>.
Peliaika lasketaan tilastokelpoiseksi, kun huoneessa on molemmissa joukkueissa vähintään kolme pelaajaa ja kyseessä on joko joukkueiden välinen haasteottelu tai pelin automaattisesti luoma "virallinen" autoplay-, training-, pro-, tai elite-huone.
Kokemustasolla ei ole juurikaan konkreettista merkitystä pelissä. Joissakin huoneissa on pääsyvaatimuksena pro- tai elite-kokemustaso. Pelaajan taitoja arvioitaessa esim. joukkueen pelaajavalinnoissa kokemustaso voi antaa karkeasti viitettä pelaajan kyvyistä.
Kokemustasoihin vaadittavat tuntimäärät vaihtelevat siis pelaajien jääajan jakauman mukaan. Kesäkuussa 2006 elite-tasolle vaadittiin n. 120 tuntia peliaikaa tilastokelpoisissa otteluissa.<ref name="elite"/>
Tehokäyttäjä-toiminnon mukana tulevan kokemustasomittarin avulla voi seurata montako tuntia pelaajalla on pelattavaa jäljellä kokemustason vaihtumiseen.
Oman joukkueen luominen maksaa yhden pelimerkin. Yksi pelimerkki maksaa 1,50 euroa. Pelimerkkejä voi tilata tekstiviestillä, -maksupalvelun avulla, luottokortilla tai soittamalla. Pelimerkeillä voit ostaa myös muita palveluita kuten joukkueellesi logon joka näkyy kotiotteluissasi hallin keskellä sekä joukkueen sivulla. Lisäpalveluita löytyy melko runsaasti.
Joukkueet pelaavat keskenään otteluita. Yhdessä joukkuepelissä on kolme viisi minuuttia pitkää erää. Joidenkin liigojen, kuten esimerkiksi Kiekkoliigan ja Hoki-Liigan otteluiden erät kestävät kuusi minuuttia. 
Joukkueeseen hankitaan pelaajia värväämällä. Joukkueessa voi olla perustajan lisäksi myös muita ylläpitäjiä (master), jotka voivat värvätä ja potkia pelaajia joukkueesta. Joukkueeseen mahtuu 50 pelaajaa. Pelissä on myös Top 100 -lista, joihin listataan 100 eniten ranking-pisteitä kerännyttä joukkuetta. Joukkueilla on aluksi 1000 ranking pistettä. Pisteiden laskussa käytetään .
Peliin on tehty monenlaisia liigoja sekä turnauksia joukkueita varten. Liigat tosin eivät ole mitenkään rekisteröityjä tai virallisia vaan ne ovat vain pelaajien perustamia. Parhaiten menestyvät sekä suosituimmat liigat ovat Kiekkoliiga, Hoki-Liiga ja SHL. Liigoista löydät lisää tietoa niiden omilta kotisivuilta. Kiekkoliigan alaisuudessa toimii myös divari ja 2. divari. Silloin tällöin pelaajat järjestävät myös omia "miniturnauksiaan" useimmiten 1vs1 peliformaatilla. Niillä ei useimmiten ole omaa kotisivua, mutta niitä löytää melko helposti selailemalla Kiekko.tk :n foorumeita. Suosittu Datsun-liiga loppui syksyllä 2007.
Lisäksi, niin ikään pelaajien ylläpitämä, Spectator järjestää mm. Super Saturday -tapahtumia, sekä World Cupeja joissa mitataan maajoukkueiden paremmuus. Kustakin osallistuvasta maasta valitaan yksi pelaaja, joka valitsee joukkueen edustamaan maata mm. World Cupeissa ja muissa Spectatorin järjestämissä tapahtumissa. Nämä tapahtumat keräävät yleensä ennätysmäärän katsojia, kuten myös suurimpien liigojen ratkaisuottelut.
Keväällä 2007 pelistä ilmestyi aprillipilana jalkapalloversio, '''Soccer.kiekko.tk''', joka oli luotu vaihtamalla kiekko.tk-pelin grafiikat jalkapalloaiheisiksi. Pila aiheutti keskustelua ja kiinnostusta, joten Jouko ja Mikko Pynnönen tekivät pelistä kokonaan uuden, jääkiekkopelistä irrallisen version. Peli on toistaiseksi ilmainen.  
Pelissä yksi henkilö ohjaa yhtä kenttäpelaajaa hiiren avulla. Maalivahteja ei voi ohjata itse, mutta kaikki muut kenttäpelaajat ovat jonkun käyttäjän ohjaamia. Pelaaja laukoo vasemmasta hiiren painikkeesta. Laukaisun voima riippuu siitä, kuinka kauan hiiren vasenta painiketta pidetään pohjassa. Laukauksen korkeus riippuu siitä kuinka kaukana hiiren kursori on omasta pelaajasta. Pallo kohotetaan pitämällä hiirtä oman pelaajan lähellä. Hiiren oikealla painikkeella syötetään pallon ollessa hallussa. Kun pelaaja klikkaa oikeaa näppäintä ilman palloa, tekee hahmo liukutaklauksen ja näppintä pohjassa pitämällä pystyy pelaaja puskemaan palloa.
Peliserverin koodi on kirjoitettu C-kielellä (kääntäjä: ). -liittymä taas kehitettiin omalla CWS-nimisellä dynaamisen sisällön kehitysjärjestelmällä, joka yhdistää - ja -tyylisen tag-tekniikan joustavuuden :n nopeuteen ja korkean tason ominaisuuksiin ja tukee myös :tä.  hallitaan -järjestelmällä. Kommunikaation peliserverin ja tietokannan välillä taas hoitaa -. Itse pelin toteuttava -appletti, kehitetty J2SE1.4.2:lla. Palvelimet ja kehityskoneet käyttävät  -ä.
Liigojen lisäksi kiekko.tk:n ohelle on kehitetty muita pelistä riippumattomia tuotoksia, joista esimerkkinä erään pelaajan alulle panema kiekkoradio.<ref>http://kiekko.tk/forum/topic.cws?id=149106&page=0 Kiekko.tk:n foorumit: Radio 100-0</ref><ref>http://kytis.pp.fi/100-0/</ref>
<references/>