'''Three 6 Mafia''' (tunnettiin ennen nimellä '''Triple Six Mafia''') on  istä, stä kotoisin oleva -yhtye, joka on ensimmäinen Memphisistä kotoisin oleva rap-yhtye, joka on myynyt . Ryhmään kuuluu kaksi vakituista jäsentä  ja  ja kaksi muuta jäsentä  ja , jotka eivät räppää kaikissa kappaleissa.
Three 6 Mafia aloitti vuonna  kolmella jäsenellä: DJ Paul, Juicy J ja Lord Infamous. Yhtyeen ensimmäinen nimi oli Backyard Posse, mutta muutettiin lyhyen ajan päästä Triple Six Mafiaksi. Vuonna  yhtye perusti oman  nimeltä Hypnotize Minds. Vuonna , heidän suositun  n jälkeen yhtye julkaisi ensimmäisen virallisen albuminsa ''Mystic Stylez''in ja he vaihtoivat nimensä levyn myötä Three 6 Mafiaksi. Heidän toinen virallinen albumi ''The End'' julkaistiin puolitoista vuotta myöhemmin, ja se myi lähes puolet enemmän kuin ensimmäinen levy.
Vuonna  Three 6 Mafia liittyi iin, jossa he tekivät ensimmäisen suuren luokan albuminsa: ''Chapter 2: World Domination''. Albumi myi . Yhtye sai suuren yleisön huomiota, kun levyn hittisingle ''Tear Da Club Up '97'' julkaistiin. Menestyksen myötä Three 6 Mafia alkoi laajentaa brändiään. Yhtiö rupesi julkaisemaan Three 6 Mafian uusien jäsenien (Gangsta Boo ja Koopsta Knicca) soololevyjä ja ei-jäsenien (Project Pat ja The Kaze) levyjä. Yhtye julkaisi myös muutamia kokoelmalevyjä tähän aikaan.
Vuonna  Three 6 Mafia julkaisi neljännen albuminsa ''When the Smoke Clears'', joka sisälsi hittisinglen ''Sippin’ on Some Syrup''. Levy oli yhtyeen ensimmäinen levy, joka myi platinaa. Tämän albumin biisit saivat jonkin verran radioaikaa ja joitain musiikkivideoita näytettiin jopa :ssä. Samana vuonna Koopsta Knicca erosi yhtyeestä. 
Vuonna  yhtyeen jäsen Gangsta Boo erosi ryhmästä. Three 6 Mafia alkoi työstää heidän elokuvaansa ''Choices: The movie''. Se julkaistiin samana vuonna, mutta ei tullut elokuvateattereihin vaan tuli suoraan videolle. Yhtye teki myös in elokuvalle: ''Choices: The album''.
Vuonna  ryhmän kaksi tuottajaa: DJ Paul ja Juicy J julkaisivat ensimmäiset omat sooloalbuminsa.
Vuonna  yhtye julkaisi kuudennen albuminsa ''Da Unbreakables'', joka oli Three 6 Mafian toinen platinaa myynyt levy. Albumilla vieraili monia rap-tähtiä kuten Lil' Flip, Pimp C, Lil' Wyte, Frayser Boy ja jo ennestään tuttu Project Pat.
Vuonna  Three 6 Mafia julkaisi toisen elokuvansa ''Choices II: The Set Up'', ja samannimisen soundtrackin elovalle jotka julkaistiin samassa paketissa. Myöhemmin samana vuonna yhtye julkaisi kahdeksannen albuminsa ''Most Known Unknown''. Huomioitavaa on se että, levyltä puuttui Three 6 Mafian aktiivijäsen Lord Infamous, jonka huhuttiin joutuvan an, mutta Three 6 Mafia ilmoitti, että hän on ''lomalla''. Tämä ei kuitenkaan haitannut, sillä Most Known Unknown on Three 6 Mafian kaikkien aikojen myydyin albumi 1,8 miljoonalla myydyllä levyllä, ja on samalla ryhmän kolmas platinaa myynyt albumi. Levyn hittisingle ''Stay Fly'' teki Three 6 Mafiasta maailmanlaajuisesti tunnetun rap-yhtyeen. He tekivät biisejä myös elokuvaan ''Hustle & Flow''.
Vuonna  Three 6 Mafia teki historiaa olemalla ensimmäinen Afrikanamerikkalainen hip-hop -yhtye, joka voitti -palkinnon parhaasta laulusta. Kappale oli ''It's Hard Out Here for a Pimp'' elokuvasta Hustle & Flow. Yhtyeen jäsenet palkittiin heidän oikeilla nimillään Jordan Houston (Juicy J) ja Paul Beauregard (DJ Paul).
Vuoden  toukokuussa Three 6 Mafia julkaisee yhdeksännen studioalbuminsa ''Last 2 Walk''.
Yhtye teki uuteen -Elokuvaan kappaleen: ''It's a Fight''.
!align="left"|Kansikuva
!align="left"|Nimi
!align="left"|Informaatio