'''Atari 2600''' oli ensimmäinen menestyksekäs pohjainen .  julkaisi sen vuonna  aluksi nimellä '''Atari Video Computer System'''. Mikroprosessorin käyttöön siirtyminen mahdollisti pelien tallentamisen -moduleille sen sijaan, että ne olisi täytynyt rakentaa erikseen laitteistotasolla aiempien Pong-koneiden tapaan. Suorittimen käyttö mahdollisti myös aiempaa monipuolisemmat pelit.
Atari 2600:n suorittimena on :n kutistettu versio 6507, jonka osoiteavaruuden koko on vain 8 kilotavua. Tämä kuitenkin riittää, sillä 2600:n ROM-moduulin maksimikoko on 4 kilotavua ja  on vain 128 tavua. Lisäksi 2600:n TIA-videopiirissä ei ole :ta lainkaan, joten kaikki grafiikka on toteutettava tarkasti ajoitetuilla TIA:n rekisterien käsittelyillä. TIA tarjoaa kuitenkin grafiikalle aikaansa nähden hämmästyttävät 128 väriä ruudussa samanaikaisesti (4 väriä per vaakarivi), pari erityyppistä -objektia ja mahdollisuuden karkealle taustakuvalle.
Atari 2600:a pidettiin aikanaan vaikeimpana mahdollisena koneena ohjelmoida, mutta toisaalta hankala tekninen ohjelmoitavuus tarjosi ohjelmoijille vapauksia ylittää Atarin rajoituksia. Rajoittuneesta tekniikasta huolimatta taitavat ohjelmoijat ovat toteuttaneet 2600:lle pelejä, joita voisi helposti pitää laitteiston ominaisuuksiin nähden mahdottomina. Suosittujen kolikkopelien uskollisten käännösten lisäksi valikoimaan kuuluu mm. ohjelma ja jopa alkeellinen -tulkki.
Atari 2600 kytketään vastaanottimeen, ja pelaamiseen käytetään eja, joita voi kaksinpelejä varten olla kiinni kaksi kerrallaan. Atari-tyyppinen peliohjainliitäntä on ollut suosittu myös kotitietokonemaailmassa ja löytyy mm. useimmista n ja n kotitietokoneista, :stä ja n  ja stä.
Atari 2600 on ollut vaikea kone . Siinä ei ole a, joten emulaattori joutuu emuloimaan konsolin lisäksi myös televisiota. Lisäksi peliohjelmoijat oppivat konsolin pitkäikäisyyden myötä hyödyntämään Atarin laitteiston bugeja luodakseen uskomattoman tuntuisia erikoisefektejä, kuten Cosmic Ark-pelin tähtikenttä. Bugeja on vaikea selvittää teknisistä dokumenteista. Nykyiset emulaattorit pystyvät kuitenkin emuloimaan Atari 2600:aa melko tarkasti.