'''Georg Heinrich von Langsdorff''', Baron de Langsdorff (né à  en  le  , mort à  en Allemagne, le  , est un aristocrate , politicien et . 
Il vécut en  et est aussi connu sous son nom russe ''Grigori Ivanovitch''. 
<br>Il était membre et correspondant de l' et un médecin reconnu, diplômé de l' en Allemagne.
Langsdorff participa comme naturaliste et médecin à la grande expédition scientifique russe autour du monde dirigée par  de  à . 
<br>Il quitta l'expédition au  pour explorer les ,  et . Il repartit de  par bateau vers la  puis de là, gagna  par voie terrestre où il arriva en . 
En  Langsdorff fut nommé consul général de Russie à   au . Il y acquit une ferme (nommée "Mandioca" c'est à dire ) dans le nord de Rio, où il collectionna plantes, animaux et végétaux. Il y accueillit des scientifiques et naturalistes étrangers comme  (1781-1826) ou  (1794-1868). 
<br>Il explora la flore, la faune et la géographie de la province du  avec le naturaliste français  de 1813 à 1820.
Langsdorff revint en Europe peu de temps après, en  , et il mourut à  en Allemagne du , en .
En 1821, il proposa au tsar  et à l'Académie impériale de mener une expédition ambitieuse d'exploration scientifique de  vers , dans la , par les fleuves. 
<br>En mars 1822, il retourna à Rio en compagnie de plusieurs scientifiques : l'entomologiste français  (1802-1861), le botaniste allemand  (1761-1861) le naturaliste , l'astronome  (1799-1874). À ceux-ci s'ajoutent plusieurs artistes : les allemands  (1802-1858) et  (1802-1858), les français  (1803-1828) et  (1804-1879).
Cette équipe a en charge les observations , s,  et  durant l'expédition. 
Après de coûteux préparatifs ; l'''expédition Langsdorff'' avec 40 personnes et 7 bateaux quitta , par le , le 22 juin  et atteint  dans le  le 30 janvier . 
<br>L'expédition se divisa alors en deux groupes : le premier, avec Langsdorff et Florence, réussit à atteindre  sur l' le 1{{er}} juillet , avec beaucoup de difficultés et de souffrances. La plupart des membres de l'expédition furent malades, atteints par les fièvres tropicales (probablement la ), dont le Baron de Langsdorff. Conséquences d'attaques de fièvre, il devint aliéné sur le  en mai . Adrien Taunay mourut par noyade au à  et Rugendas abandonna l'expédition avant sa phase fluviale. Seul Florence resta tout le long. Les deux groupes se rejoignirent à  et retournèrent par bateau à Rio de Janeiro, y arrivant le  , soit près de 3 ans après leur départ et 6 000 km parcourus. 
Les riches informations scientifiques collectées pendant cette expédition, dont beaucoup de descriptions et découvertes en zoologie, botanique, minéralogie, médecine,  et  furent oubliées pendant un siècle dans les institutions de Moscou et de Saint-Petersbourg]. Elles furent retrouvées en . A cause des conditions difficiles de ce voyage, l'équipe de Langsdorff ne put collecter beaucoup de spécimens ni les étudier en détail ; aussi le plus gros de leur contribution est-elle géographique et ethnologique, particulièrement intéressante sur les  dont certains sont aujourd'hui disparus. 
<br>Une grande partie de ce qu'a rapporté l'expédition est aujourd'hui exposée au musée ethnographique, au musée zoologique et à l'Académie des sciences de .
<references />