La '''voie rapide Tanger-Tétouan''' (ou ''Route Nationale 2'') est une voie express de 47 km et qui permettra de relier les deux plus grandes villes du Nord du .
La première section de la route (9,3 km à partir de Tanger) est déjà ouverte à la circulation en double voie. La section du côté de  (11 km), qui compte plusieurs ouvrages d'arts en raison des reliefs de la région sera ouverte en .
Les travaux de réalisation des deux derniers tronçons, totalisant une longueur de 26,3 km, vont démarrer avant l'été  pour arriver à terme au début du deuxième semestre 
D'après des statistiques de la direction régionale de l'Equipement du Maroc, plus de 10 000 véhicules empruntent quotidiennement cette route avec un trafic de pointe de 22 000 véhicules/jour durant la période estivale. Avec un tel trafic qui progresse annuellement de 10%, la Route Nationale 2 est devenue l'une des routes les plus meurtrières de la région avec un nombre d'accidents 12 fois plus élevé que le ratio de la région (100 accidents et 10 morts en ).<ref>[http://www.lematin.ma/Actualite/Express/Article.asp?id=85752 Lematin.ma]</ref>
La route express est constituée de deux voies de 7,5 m chacune séparées par un terre-plein. Outre de nombreux ouvrages hydrauliques, le projet compte la construction de 9 ponts et 7 giratoires. Le coût est estimé à une moyenne de 8 millions de DH/km.
Ce chantier, qui a démarré en  avec un budget global de 400 millions de DH, a pour objectif d'adapter cette route à l'évolution du trafic des biens et des personnes dans la région de Tanger-Tétouan et d'améliorer les conditions de la sécurité routière.
Outre le dédoublement de la route, il y aura aussi plusieurs améliorations du tracé routier au niveau des points noirs, c'est le cas sur le chantier du deuxième tronçon du côté de Tétouan où la route a été déviée au niveau de . La déviation, qui a nécessité la construction d'un grand pont, permet de contourner de dangereux virages où se produit souvent de graves accidents.
<references />
----