L' et  français '''Fernand Pouillon''', né le   à  () et mort au  de  () le  , fut un des grands bâtisseurs des années de reconstruction après la Seconde Guerre mondiale en France. Il a réalisé de nombreux équipements et bâtiments publics à , , en région parisienne, en  ainsi qu'en . Ses réalisations se caractérisent par une insertion exceptionnelle dans le site, un équilibre des masses né de proportions harmoniques rigoureuses, des matériaux nobles et la collaboration d'artistes sculpteurs, céramistes, paysagistes de très grande qualité.
Fernand Pouillon passe sa jeunesse à Marseille où il fréquente l'École des Beaux-arts avant de poursuivre de 1932 à 1934 des études d’architecture à Paris. Il construit son premier immeuble à vingt-deux ans en 1934 à Aix-en-Provence. 
En 1947, il réalise la Direction du contrôle sanitaire aux frontières, située entre  et le , qui accueille les immigrés, la plupart Algériens débarquant à Marseille et en particulier ceux employés à la reconstruction de la ville.
Fernand Pouillon obtient en 1948 la réalisation du projet de reconstruction des immeubles du .
Dans ces années où l'effort public porte d'abord sur la reconstruction et le développement de l'appareil de production du pays, Fernand Pouillon entreprend un pari ambitieux à  : 200 logements à construire en 200 jours pour un budget de 200 millions de francs. Utilisant la pierre et des plans économiques mais de qualité, Pouillon gagne son pari.
En 1953, il renouvelle ce genre de performance en réalisant l'ensemble d'immeubles de Diar-el-Mahçoul à  : {{formatnum:1600}} logements réalisés en 365 jours dans un parfait respect du style architectural local et surtout de la notion d'espace urbain. À Alger suivront les ensembles de Diar-es-Saada et Climat de France.
En 1961, alors que sont réalisés, sous sa conduite, quelques-uns des plus importants grands ensembles en périphérie de , à , au quartier du Point-du-Jour à  ainsi que la ville nouvelle de , il est au cœur d'une affaire judiciaire retentissante suite à la révélation qu'il est également actionnaire de sociétés périphériques du CNL au moyen de prête-noms. En effet, à cette époque, un architecte n'avait le droit d'être ni promoteur, ni entrepreneur, époque bien révolue de nos jours. Fernand Pouillon qui construisait le moins cher possible les meilleures prestations possibles (une façade du Point du Jour à Boulogne-Billancourt était recouverte de feuilles d'or), avait besoin de maîtriser l'ensemble de la chaîne de « production » de ses réalisations. Exclu de sa profession, il s'exile en Algérie et réalise les plans de centaines de milliers de mètres carrés d'hôtels, de complexes touristiques, de préfectures, de bureaux de postes, de cités universitaires, etc.
Amnistié en  par , il regagne la France en 1984.
On lui doit deux ouvrages :
Il reçoit à titre posthume, le  , une distinction en reconnaissance de l'ensemble de son oeuvre en Algérie entre  et , par M. Chérif Rahmani, ministre algérien de l'aménagement du territoire, de l'environnement et du tourisme.