Le '''Duché de Varsovie''' (en  : ''Księstwo Warszawskie'', en  : ''Ducatus Varsoviae'') était un État  créé par  en  à partir des terres polonaises reprises au  par le . Le roi  de  (''Fryderyk August I''), allié fidèle de Napoléon, devient aussi  de  (-). 
Depuis l'origine, la dénomination française ''Grand-duché de Varsovie'' est couramment utilisée, alors que les dénominations polonaise ''(Księstwo),'' latine ''(Ducatus)'' et allemande ''(Herzogtum)'' se traduisent littéralement comme ''Duché'' et que la version française originale du  utilise également ce terme. Frédéric-Auguste {{Ier}} avait les titres de roi de Saxe et de duc de Varsovie (en latin : ''Rex Saxoniae, Dux Varsoviae'')<ref> De Pradt, ''Histoire de l'Ambassade dans le Grand Duché de Varsovie en 1812'', seconde édition, Paris, chez Pilet, 1815, 220x135mm</ref>.
Pendant la grande offensive de Napoléon contre la  (), le duc abandonne le pouvoir au Conseil des ministres et à la  du duché qui proclame la restauration du royaume de Pologne ainsi que la réunification avec le grand-duché de . L’échec de la campagne de Russie oblige à revenir aux statuts du duché.
On peut souligner que, de fait, cet État était vassal de l'Empire français, Napoléon ayant le titre de « protecteur ».
Le territoire du duché s’était déjà libéré en  par un soulèvement populaire suscité par un appel des officiers polonais de Napoléon. La première tâche du nouveau gouvernement est de ravitailler les troupes françaises qui se battent contre les Russes en .
Aux termes du , les limites territoriales du duché sont précisées. Les terres prises par la Prusse à la Pologne, lors des partages de  et , sont érigées en duché de Varsovie, la Russie ne gardant que ,  et le nord de la . , ou Dantzig en français, redevient une ville libre (théoriquement sous la protection conjointe de la Prusse et de la Saxe, en réalité protectorat français, avec des garnisons française et polonaise). Le duché de Varsovie a une superficie de {{formatnum:101500}} km² et compte une armée de {{formatnum:45000}} hommes.
Après la guerre contre l’ () et la , le duché s’agrandit de la partie de la  située à l’ouest du . La superficie du duché passe à {{formatnum:155000}} km² et sa population est de {{formatnum:4300000}} habitants.
Napoléon a mis en place un gouvernement composé d’aristocrates polonais, supervisé par un « Résident » français. 
En , une force de {{formatnum:39000}} hommes est mise sur pied, divisée en trois armées de {{formatnum:13000}} hommes, confiées à ,  et . 
En  , la  commence ses travaux. 
A partir de  , le duché est occupé par les Russes. Le  , Varsovie devient le siège d’un Conseil suprême provisoire du tsar pour le duché de Varsovie, dans lequel seulement deux Polonais siègent. Ce Conseil est présidé par le général russe  qui est également gouverneur général du duché de Varsovie (jusqu’au  ).
, Musée national, Varsovie.]]
Napoléon a donné une  et un  (Code Napoléon) au duché de Varsovie. 
La constitution créait un système  chapeauté par un duc sans pouvoir. L’ensemble était contrôlé par les Résidents français, le maréchal  assisté par Étienne Vincent, Jean-Charles Serra et Louis Édouard Bignon.
La Constitution était bien plus libérale que la . Elle comprenait :
Bien vite, les progressistes ont dû déchanter. Un article stipulait que la religion officielle est le catholicisme romain, un autre autorisait tous les cultes mais l’introduction du code civil français () permettait le divorce et créait le mariage civil, ce qui a été violemment critiqué par l’Église. Un autre article qui abolissait le servage et reconnaissait la qualité de citoyen à un paysan a très vite vu sa portée limitée, le ministre de la Justice faisant préciser que la terre ne pouvait appartenir qu’à des s et que les paysans n’étaient libre que de leur personne. 
Cependant, la nouvelle Constitution et le nouveau code civil ont enfin permis de mettre en place les conditions permettant à la  d’exister, d’avoir accès aux fonctions les plus hautes. Des réformes sont également introduites dans la culture et dans l’enseignement.
Le duché était un État très militarisé et vidé de ses richesses pour soutenir l'effort de guerre français, dont dépendait sa survie. En , plus de {{formatnum:100000}} Polonais du duché se battaient contre les Russes dans les rangs de l’armée napoléonienne. De plus, le duché devait porter le fardeau d’une garnison française colossale.
En , les Polonais espéraient que le duché serait élevé au rang de royaume et que les territoires lituaniens libérés par Napoléon seraient liés au royaume, permettant la restauration de l’. Prudent, Napoléon n’avait pas fait de promesse claire qui lui lierait les mains. Il contrôlait totalement les forces armées polonaises par l’intermédiaire de , qui était ministre de la guerre du duché mais aussi futur .
Au  (), le territoire du duché a été divisé en trois parties: 
<references />