'''Cacteae''' est une tribu de  appartenant à la famille  des . Ils se composent d'espèces qui n'ont pas de s du tout, ou qui ont des tiges qui ressemblent à des feuilles. Certains ont des épines qui ressemblent à des feuilles, mais la majorité d'entre eux en sont dépourvues.
Pour mémoire, les autres tribus de la famille des cactaceae sont les  (cactus à feuilles) et les  (cactus en forme de raquettes).
La tribu des Cacteae comprend près de 75% de toutes les Cactaceae. En conséquence, elle a été sous-divisée en huit sous-tribus :
Semblables aux Echinocactinae, ces plantes ont des tiges principales globulaires ou cylindriques. Elles ne présentent pas de ramifications, mais parfois des rejets à la base. Sur les sujets d'un certain âge apparait une protubérance sommitale de structure laineuse appelée  où les fleurs apparaissent. Il n'existe que deux genres dans cette sous-tribu :  et . 
Cette sous-tribu est majeure, car elle contient notamment le genre Mamillaria. Elle se caractérise aussi par la présence de nombreux hybrides.
Les plantes produisent toutes des tiges globulaires (voire cylindriques) avec parfois des ramifications. Les tubercules sont généralement disposées en spirales. Les principaux genres de cette sous-tribu sont , et  et demandent parfois 30 ans pour produire une ramification.
La plupart de ces plantes poussent dressées en forme de colonne. Des branches apparaissent sur les sujets âgés.
Elles ont presque toujours des côtes prononcée avec des aréoles épineuses. Les fleurs apparaissent latéralement sur les tiges, plus ou moins près du somment. Les principaux genres sont , , , , et . 
Cette sous-tribu est composée d'espèces avec des tiges globulaires, voire cylindriques, avec des cotes prononcées, pouvant parfois atteindre une grande taille. Les genres de cette sous-tribu sont parmi les plus étranges, les plus lents à pousser, et les plus difficiles à cultiver. Les principaux sont , ,  et . 
Les plantes sont fortement épineuses, de croissance lente, de forme globulaire, le regroupement des espèces. Les tiges ont en général des côtes verticales. Il y a 7 genres dans cette sous-tribu, dont ,  et . 
Les 3 dernières sous-tribus ne correspondent pas à la vision que l'on a des cactus habituellement, car elles poussent dans des environnements plus humides que les déserts. Elles sont plus ou moins s. C'est-à-dire qu'elles poussent sur un support tel que le creux de la branche d'un arbre sans le parasiter.
Ces espèces grandissent dans les forêts tropicales. Elles comprennent de nombreux segments de branches de forme aplaties, presque comme des feuilles. Les racines aériennes ne sont pas des moyens de soutien, mais une façon d'absorber l'humidité. Les genres typiques de cette sous-tribu sont  et .
Ces plantes présentent souvent des tiges plates segmentées. Elles peuvent s'accrocher aux supports en utilisant des racines aériennes qui poussent à la base des segments. Les tiges sont généralement de section triangulaire. Il n'y a que 9 genres dans cette sous-tribu, les principaux étant  et .
Ils croissent dans le creux des arbres dans les forêts tropicales et absorbent l'humidité avec leurs racines aériennes. Les tiges développent de nombreuses branches, avec de très petites aréoles sans épines. Les segments sont cylindriques, angulaires ou plats. Les principaux genres sont  et . 