'''Jean Bernard''', né le   à  et décédé le   à , était un  , spécialiste d' et de . Il fut aussi le premier président du . 
Jean Bernard naît dans une famille d’ingénieurs. Son grand-père maternel était  ; son père était . Pendant la , et tandis que son père est au front, il est envoyé en Bretagne. Jusqu’en , il étudie à l’école communale de  en . Puis Jean Bernard fréquente le  à Paris, où il acquiert une solide culture classique. Il lit beaucoup et commence à écrire. À 17 ans, il joue une pièce de , ''Mangeront-ils ?''. Ses partenaires sont  et . À cette époque, il hésite encore entre la médecine et la littérature. Il finit par se décider pour la médecine : « La médecine me parut allier l’humanisme et mon goût pour les sciences. » (in ''C’est de l’homme qu’il s’agit'', Odile Jacob, 1988). 
Il suit  des cours à la , à la   et enfin à l’. 
En , il devient interne des Hôpitaux. Il entre dans le service du Professeur , qui est  un maître en . Jean Bernard éprouve une grande admiration pour ce médecin et c’est grâce à lui qu’il va faire des maladies du sang l’affaire de sa vie. En , il fonde, avec , la première société savante d’hématologie. À partir de , il commence une thèse expérimentale sur la . Il obtient son  en .
Dès , Jean Bernard entre dans la , ce qui lui vaudra d’être l’un des cinq cents titulaires de la carte de résistant de 1940. En , il dirige un réseau de résistance dans le sud-est de la France. Il est responsable des parachutages d’armes sur les plateaux du , dans le  et dans les . En , il est fait prisonnier et il est incarcéré six mois à la prison allemande de . Relâché peu avant la Libération, il reprend le combat. Il ne déposera les armes qu’une fois l’armistice proclamé. 
Après la guerre, Jean Bernard reprend ses études de médecine. Il suit les cours d’ et de  de  et . En , il devient médecin des hôpitaux, puis, en 1949, il réussit l'Agrégation et enseigne à la .
En , avec , Jean Bernard crée l’« Association pour la recherche médicale ». En , cette association deviendra la .
En , à l', il obtient avec  la première rémission dans un cas de  chez un enfant, Michel. Jean Bernard a eu l'idée de modifier le milieu intérieur (concept dû à Claude Bernard) et c'est Marcel Bessis qui a apporté la technique de l'exsanguino-transfusion, consistant dans le remplacement total du sang d'un organisme. Ce premier succès fait l'objet d'une publication dans la ''''. En , il décrit la première  chimiquement induite chez l'homme : l' observée chez les sujets travaillant dans les industries qui utilisent le . Cette étude permetra à Jean Bernard d’aborder le traitement curatif de la . 
En , il est professeur de . 
En , il est médecin chef de service à l’.  témoigne de la manière dont Jean Bernard menait ses consultations : « Les malades étaient fascinés par sa façon d’être. Il avait un esprit de synthèse tellement fulgurant qu’il arrivait très vite à formuler des solutions pratiques, dans une discipline pourtant complexe. Très présent dans son service, partisan du temps plein à l’hôpital, il recevait les familles de ses petits malades dès huit heures le matin et savait les rassurer. »<ref>Dans ''le Figaro'' du 22 avril 2006</ref>
En , il devient membre du . Il fait partie du Comité des douze sages qui conseille le  sur l’orientation de la recherche en France. En , il devient professeur de clinique des maladies du sang et il prend la direction de l'« Institut de recherche sur les leucémies et les maladies du sang » installé à l'. La localisation d'un centre de recherche dans un hôpital est délibérée : Jean Bernard a toujours voulu que la recherche ne soit pas coupée de l'approche clinique. En , il isole une substance, la , dont il réussit à démontrer l’efficacité contre la . Il décrira aussi en  le .
Grâce à ces recherches, l’hématologie, qui était jadis une discipline unifiée, tend à se diviser en domaines plus spécialisés. C’est Jean Bernard qui oriente  vers la .  est, lui, orienté vers l’ ; il découvrira ainsi le système majeur d' (ou compatibilité tissulaire) dit  ; pour ses découvertes,  recevra le  en .
En , il devient le premier président du .
Jean Bernard a toujours voulu faire de la médecine une discipline humaine.
Jean Bernard fut aussi un écrivain et un poète. Il fut, notamment, l’ami de  et de . Il sera élu à l’, le {{date|15|mai|1975}}, suite au décès de  ().
----
<references />