s sont des ]]
Dans le  ordinaire, le mot '''hasard''' est utilisé pour exprimer un manque apparent, sinon de causes, au moins de connaissance des causes d'un évènement. 
On parle de hasard :
Deux incertitudes sont  par le terme : incertitude sur les causes (si causes il y a), et sur les conséquences (si conséquences il y a).
Le hasard est, depuis la plus haute antiquité, exprimé différemment lorsqu'il consiste en une expérience spirituelle subjective. On parle alors de , de destin, de congruence, de synchronicité, de fatalité, etc.
Par contre, il y a une évolution dans la compréhension du hasard. Beaucoup d'évènements qui auraient été considérés comme un "hasard" il y a plusieurs siècles ne le sont plus actuellement, car les découvertes socio-culturelles, scientifiques ou psychologiques expliquent ces évènements, qui deviennent dès lors "normaux" ou tout au moins "logiques" ou "attendus".
Un des lieux les plus connus du hasard (et ce, depuis l'Antiquité), même s'il est régi par des lois statistiques bien définies, est le monde des jeux et, spécialement, des jeux d'argent.
Dans une perspective , la notion de hasard est uniquement liée à l'incapacité à appréhender complètement certains phénomènes dans leur complexité naturelle et donc à les  infailliblement. Cette impossibilité de prévoir et de contrôler constitue un péril potentiel : voir étymologie.
Hasard est un  occidental () ''az-zahr'' signifiant ''chance'', qui désigna jusqu'au  un , mais aussi par  tous les domaines relevant de "la science de la Chance" ().
Le mot se charge de nouvelles significations, et notamment de celle de . Déjà perceptible dans le mot , ce nouveau sens est devenu le noyau sémantique de l'anglais .
Si on tient compte du point de vue  des s, tout phénomène a nécessairement une cause. Donc, on ne peut qualifier de ''hasardeux'' que les systèmes dynamiques dont le niveau de  est tel que l' humain ne peut en déterminer le devenir (exemple: le mouvement, ou la sortie des boules du ). On peut dire que le hasard s'applique aux systèmes obéissant à la . 
Les sciences exactes sont celles qui cherchent à réduire le plus l'effet de hasard :
Les systèmes chaotiques et hasardeux régissent un grand nombre de phénomènes naturels :
 est-elle due au hasard?]]
Les sciences humaines et sociales comportent une forte part de hasard :
Il est intéressant de noter la définition du hasard que donne Aristote dans Leçons de Physique:
"il y a une foule de choses qui se produisent et qui sont par l’effet du hasard et spontanément", mais affirme que "le hasard, ni rien de ce qui vient du hasard ne peut être la cause des choses qui sont nécessairement et toujours ou des choses qui arrivent dans la plupart des cas",
En d'autres mots pour Aristote le hasard ne peut provenir que du hasard. Il est intéressant de mettre cette définition en parallèle avec celle que donne  au {{XIXe siècle}}, qui dé­finissait le hasard, dans une proposition devenue célèbre, comme la “rencontre de deux séries causales indépendantes”. Les évènements en eux-mêmes sont supposés tout à fait déterminés quant à leur cause et à leur effet ; c’est de leur rencontre imprévisible, de l’intrusion d’une nou­velle causalité indépendante dans le déroulement d’un processus que naît le hasard. Par exemples :
Cette définition du hasard est à relier à la  qui traite de systèmes totalement déterministes mais qui ont néanmoins un comportement chaotique qui peut s'interpréter comme du hasard.
Scientifiquement, l’acquisition des possibilités de traite­ment des grands nombres a permis d’étudier les conditions de l’appa­rition et du développement des formes de hasard&nbsp;: 
On y trouve un écho de la philosophie pré-socratique selon laquelle ''Tout ce qui existe est le fruit du hasard et de la nécessité''. 
Le hasard du mouvement et de la rencontre des atomes les uns avec les autres, déjà exposé chez , sera revisité par la mécanique quantique, pour laquelle le hasard ne peut se définir que là où il y a un observateur (les fonctions d'onde sont en effet parfaitement déterminées ; seule leur ''réalisation'' est aléatoire). 
Le hasard peut souvent être transcrit en lois probabi­listes.  et  permettent une plus fine observation du monde et donc des projections plus rigoureuses dans l’avenir.
On utilise le hasard afin de simplifier les analyses, mais pas seulement : de nombreux phénomènes réels étant imprévisibles, on a besoin de savoir utiliser le hasard si on veut les copier&nbsp;; c'est notamment le cas pour les simulations.
Les  prennent en compte le hasard. Celle des jeux ''économiques'', de  et d', montre que les stratégies optimales pour contrer un adversaire sont parfois des  : il est difficile de prévoir vos mouvements si vous les tirez au hasard, mais encore faut-il effectuer ce tirage d'une façon optimale pour vous et le moins favorable possible pour votre adversaire. Voir .
La compréhension et la maîtrise des  nécessitent quant à elles une bonne  du hasard.
Les méthodes de calculs numériques basées sur le hasard sont nommées "méthodes de Monte-Carlo".
Ces méthodes utilisent des nombres aléatoires pour simuler des situations, calculer des intégrales ou résoudre des équations aux dérivées partielles.
Les méthodes de Monte-Carlo sont particulièrement utilisées en , où l'on calcule des algorithmes qui permettent ensuite d'analyser des résultats d'expériences.
Puisqu'on utilise le hasard, il serait plus pratique de pouvoir directement le produire, ceci à des fins d'efficacité. Pour cela, on peut par exemple utiliser&nbsp;:
Toutes ces méthodes ne génèrent qu'un pseudo-hasard, presque indéterminable, ou seulement partiellement indéterminable.