L''''anarcho-sionisme''' est un courant anarchiste juif, apparu à la fin du {{s-|XIX|e}}, qui milite en faveur d'un "Foyer National Juif" libertaire, associatif et sans état.
L'anarcho- nait en réaction à la montée de l' en Europe à la fin du {{s-|XIX|e}} : grands  russes des années 1880,  en France.
Des anarchistes, comme des socialistes, en viennent à penser que la question juive ne peut faire l'économie d'un projet de société juive séparée, mais intégrée à un projet révolutionnaire mondial.
Pour les anarcho-sionistes, il s'agissait de fonder un foyer national sans État. 
Il faut rappeler que si les fondateurs de l'anarchisme étaient hostiles à l'état, ils ne l'étaient pas forcément à l'idée de nation : les communautés humaines, tant qu'elles sont à adhésions volontaires, sont pleinement intégrées dans le projet anarchiste. Au cours du {{s-|XX|e}}, l'attitude  des anarchistes vis à vis de la nation est cependant devenue de plus en plus critique.
Les anarcho-sionistes n'adhéreront pas tous au sionisme de , trop étatique à leur goût. 
Les membres connus de cette tendance, pleinement membres de la mouvance anarchiste, sont à la fin du {{s-|XIX|e}} ,  ou . , qui plus tard est devenu un héros de la droite sioniste (voir ), était aussi à l'origine un anarchiste et un disciple de . Il a déclaré, "''je suis un anarcho-communiste et un Sioniste''."  Son programme pour un réseau syndicaliste de communautés socialistes, formulé en 1908-1909, a influencé la création des im.
Des groupes anarchistes plus ou moins influencés par le sionisme ont fonctionnés au {{XXe siècle}}. Un petit groupe de militants diffusait ainsi à Tel-Aviv peu après la création d' le journal anarchiste américain en  ''Freie Arbeiter Stimme'' (La Voix de l’ouvrier libre).
Le groupe anarchiste juif de Paris, ''Der Fraier Gedank'' (La Pensée libre), qui n'était pas officiellement sioniste, verra quand même certains de ses membres émigrer vers  après la création de l'état. Ils y participeront à la création d'un journal anarchiste israélien : ''Problemen'', publié en  et en , et qui ne cessera sa parution qu'en 1993.
L'attitude dominante des anarchistes à l'égard du sionisme est resté réservée, mais pas toujours hostile, jusqu’à la grande révolte arabe de 1935-1939. Par la suite, le caractère considéré comme potentiellement oppressif du nationalisme juif, comme de tout nationalisme, sera de plus en plus critiquée : « Seul le rejet de tout nationalisme et l’entente libre et fraternelle des populations travailleuses pourront sauver la Palestine de la barbarie qui va en s’étendant »<ref>Gaston, « Juifs et arabes sacrifiés par les "grands" », n° 131 du ''Libertaire'', 28 mai 1948. Gaston, de son vrai nom  est un militant anarchiste d’origine autrichienne, proche du .</ref>. « En Palestine, l’État apporte l’indiscutable preuve qu’il provoque la guerre du fait même de sa présence ».<ref>Eric-Albert, « Palestine terre stratégique », n° 133 du ''Libertaire'', 11 juin 1948.</ref>
Mais certains courants anarchistes, en particulier chez les militants juifs, conserveront aussi une certaine fascination pour le Kibboutz. On verra même des anarchistes non juifs immigrer en Israël pour s'installer dans les im. C'est ainsi le cas de , militant de la  espagnole, ancien combattant de la , qui s'installe avec femme et enfants dans le Kibboutz ''Hahotrim'', au Sud de .
Au final, l’anarcho-sionisme reste un courant tout à fait marginal, non seulement au sein du , mais aussi du mouvement anarchiste. Son influence idéologique sur une partie de la gauche sioniste sera par contre assez importante.
Le courant anarchiste a influencé à l'origine le parti sioniste  (jeune ouvrier), un des deux fondateurs (en 1930) du parti travailliste Israélien , et plus encore sa dissidence radicale, le  (jeune garde), un des fondateurs en 1948 du  (extrême gauche sioniste). 
, un des dirigeant du Hapoel puis du Mapaï (après 1930), a nettement subit l'influence de l'anarchisme.
Ces deux mouvements ne se sont jamais considérés eux-même comme strictement anarchistes. Les im, qu'ils ont largement contribué à créer, sont cependant très marqués par les doctrines anarcho-communistes : pas (ou peu) de pouvoir élu, insistance sur la coopération des membres, collectivisme radical, égalitarisme strict.
<references/>