Les '''locomotives diesel''' diffèrent sensiblement par la méthode selon laquelle la puissance déployée par le  est transmise aux roues.
Le moteur  entraine directement le(s) essieu(x) moteur(s).
Seul le prototype  (symbole 2C2) de - a été construit ainsi.
Le moteur en Vé était disposé transversalement dans la caisse et attaquait directement l' moteur central, les 2 autres étant accouplés par s. Le démarrage du train était effectué en faisant fonctionner le diesel en moteur pneumatique. Quand la vitesse d'allumage était atteinte le fonctionnement passait en mode diesel, un  étant alors utilisé pour regonfler la réserve d'air nécessaire au prochain démarrage.
Le moteur diesel entraine un .
L'air comprimé est utilisé dans un moteur pneumatique à pistons.
Un prototype a été réalisé en  à la fin des années . Le chassis était construit comme celui d'une locomotive à vapeur avec deux cylindres moteurs extérieurs et une transmission par s.
Le très mauvais  du procédé a entrainé son abandon (compression et détente non s de l'air).
Le cas le plus simple est celui où la puissance est transmise par une boîte de vitesse à pignons, comme sur la plupart des voitures. On parle alors de ''locomotive diesel-mécanique''.
Au-delà d'environ 400 à 500 ch, les efforts ainsi que l'énergie dissipée dans l'embrayage lors des démarrages, ne permettent généralement plus la réalisation d'une boîte de vitesse sans risque de rupture. Pour les applications plus exigeantes, d'autres types de transmission ont été étudiés et appliqués.
.]] 
De nos jours, la transmission la plus courante est électrique. On parle alors de ''locomotive diesel-électrique''. 
Le moteur diesel entraîne une  dont le courant est utilisé pour alimenter des  qui animent les s. En quelque sorte, on peut dire qu'il s'agit d'une  dans laquelle on a embarqué la .
Le moteur diesel entraine une pompe à huile. L'huile sous pression est utilisée dans des moteurs hydrauliques.
Un prototype a été réalisé en Allemagne dans l'entre deux guerres. Le procédé n'a pas été développé à cause du mauvais  du aux pertes de charges dans les canalisations d'huile sous pression.
On rencontre aussi une transmission  pour transmettre la puissance aux roues. On parle de ''convertisseur de couple'' (en anglais ''torque convertor'') pour un équipement qui contient deux parties mobiles et une partie fixe généralement noyées dans un bain d'huile à l'intérieur d'une enveloppe étanche.
La partie la plus intérieure du ''convertisseur de couple'' est appelée ''pompe centrifuge'', la partie la plus extérieure est appelée ''turbine''&nbsp;; entre elles, on trouve une ''roue fixe de guidage'' (réacteur). Ces trois pièces comportent des ailettes aux formes étudiées pour contrôler soigneusement les mouvements de l'huile.
Un convertisseur de couple auquel on a ôté le réacteur s'appelle un ''coupleur hydraulique''.
La ''pompe centrifuge'' est connectée directement au moteur diesel et la ''turbine'' est connectée à un moyeu qui entraîne les roues.
En tournant, le moteur diesel fait tourner la ''pompe centrifuge'', entraînant l'huile vers l'extérieur sous haute pression à travers les ailettes de la ''roue fixe de guidage'' puis de la ''turbine''. Cela entraîne la rotation de la ''turbine'', du moyeu et donc des roues. L'huile revient ensuite dans le même circuit.
Le convertisseur de couple permet d'obtenir un couple sur l'arbre de turbine supérieur à celui donné sur l'arbre de la pompe. Il est donc utilisé au démarrage du train. Le rendement est moyen, variant de 75 à 85 %.
Le coupleur est utilisé en régime de croisière quand l'effort de traction est devenu plus faible. le rendement est supérieur à 95 %.
Les locomotives à transmission hydrauliques comptent au moins deux étages de transmission, le dernier étant alors un coupleur.
Pendant un certain nombre d'années, la complexité mécanique des «&nbsp;locomotives diesel-hydrauliques&nbsp;» entraîna une grande fragilité. Ce qui explique que la construction «&nbsp;diesel-électrique&nbsp;» était la plus courante dans les années passées. Depuis lors, les techniques ayant évolué, la transmission hydraulique est de plus en plus présente sur les locomotives diesel de moyenne puissance. (Série  de la  par exemple). De son côté la  a expérimenté à partir de décembre  deux prototypes de diesel hydraulique de ligne, les ''''''.
La traction diesel ne s'est développée en France qu'à partir des , bien que la  ait eu, dès , les deux locomotives diesel les plus puissantes du monde ('''''' et '''''').
En , la  décida de moderniser ses engins moteurs sur les lignes de moyen trafic en remplaçant la vapeur par le diesel. Les critères retenus pour les lieux de l'expérimentation étaient : obtenir un rendement convenable des engins, et centraliser les opérations périodiques d'entretien en un seul . C'est  qui fut retenue avec les lignes vers ,,  et . Un appel d'offres a été lancé le  , et  a été choisi pour fabriquer les 20 locomotives prototypes, numérotées d'abord '''060 DB 1 à 20''', puis ''''''.
Dans le même temps, une deuxième expérimentation commençait pour les trains lourds sur la  de . Les locomotives furent commandée à partir d'août  aux CAFL de . Elles furent numérotées '''060 DA 1 à 35''', puis '''CC 64001 à 35''' et enfin ''''''.
 {{Lien AdQ|ru}}