La '''période de rotation''' désigne la durée mise par un  (, , ) pour faire un tour sur lui même. Par exemple, la  a une période de  d'environ 24 .
Dans le cas d'un astre  autour d'une étoile, on distingue deux rotations :
Les planètes tournant en général dans le même sens sur elles-même qu'autour de leur étoile, leur période de rotation synodique est plus longue que la période de rotation sidérale.  Par exemple, la période de rotation sidérale de la Terre est de 23&nbsp;h 56&nbsp;min 4&nbsp;s et sa période synodique est en moyenne de 24&nbsp;h (soit environ 4&nbsp;min plus longue) : en un an, la Terre a pivoté 365,2425 fois dans le référentiel synodique et 365,2425 + 1 fois dans le référentiel sidéral ; un jour sidéral vaut ainsi 365,2425/366,2425 jour solaire.  Plus exactement, comme la référence n'est pas l'année, mais le , le jour contient par définition 86&nbsp;400&nbsp;s, et le jour solaire moyen vaut environ environ un jour ; la valeur de la période de pivotement de la Terre est nominalement :<ref>[http://hpiers.obspm.fr/ note IERS]</ref>
Cette période varie d'environ 1&nbsp;ms sur un an, 5&nbsp;ms sur 70 ans et augmente régulièrement en moyenne de 1 à 2&nbsp;ms par siècle, « à cause » de l'éloignement de 3,84&nbsp;m par siècle de la Lune. (cf ).  
Dans le ,  constitue une exception : planète rétrograde  — sa rotation s'effectue dans le sens inverse de sa révolution — a une période de rotation synodique (117 jours) plus courte que sa période de rotation sidérale (243 jours).
Dans le système solaire, la période sidérale désigne couramment la période de ''révolution'' sidérale, c'est-à-dire le retour à la même position relativement au soleil et à la terre, notion qu'il ne faut pas confondre avec la période de ''rotation'' sidérale définie ci-dessus.
 La planète s'allonge légèrement sous l'effet de la  : les deux extrémités de la planète sont attirées avec une force différente en raison de leur différence de distance au satellite. En raison des s, cet allongement est désaxé par rapport au satellite.  Il en résulte un  tendant à modifier la vitesse de rotation qui fait évoluer la période de rotation de la planète, comme l'explique le schéma ci-contre.  Il s'agit généralement un ralentissement de la rotation, sauf lorsque le satellite a une révolution plus rapide que la rotation de la planète et effectuée dans le même sens que celle-ci.  Notamment la période de rotation sidérale de la terre augmente en raison des frottements dus aux mouvements des marées (dues à l'action conjointe de la lune et du soleil) ; la perte de  terrestre est compensée par un éloignement de la lune. 
Le changement de répartition de la matière au sein de la planète (érection de massifs montagneux, fonte de glaciers continentaux) est également susceptible de modifier la vitesse de rotation.
La variation de la période de rotation de la terre influe sur la durée du jour, qui dépasse actuellement la moyenne de 24&nbsp;h de quelques fractions de seconde. Il est ainsi nécessaire d'ajouter régulièrement une  afin que le  reste calé sur le cycle diurne.