'''Felix Leiter''' est un personnage secondaire de fiction dans les romans de  écrits par , ainsi que dans les films qui en sont dérivés.
C'est un agent secret de la  et très grand ami de Bond. Ce Texan blond devient rapidement un joyeux compagnon pour James Bond, qui partage avec de nombreuses sorties fortement alcoolisées. Cet ancien marine américain lui sert de guide aux États-Unis.
Chez  il apparaît dès le premier roman de la série '''' où il travaille pour la CIA à Paris. On le retrouve ensuite dans '''', où il est mutilé par les hommes de  qui le jettent aux requins. Il perd une jambe, un bras et une partie du visage. 
Suite à ces mutilations, il est retiré de la CIA et travaille pour l'agence de détective Pinkerton. C'est à ce moment qu'il réapparaît dans ''''. 
Nous le retrouvons ensuite dans '''' où étrangement, alors qu'il est devenu réserviste pour la CIA, il s'engage dans un combat sous-marin malgré ses mutilations. 
Il revient également dans '''', ultime roman de .
John Gardner le mentionne dans '''', où James Bond est associé à Ceddar Leiter, la fille de Felix Leiter. Puis il revient dans ''''.
Chez Raymond Benson, il joue un rôle important dans '''' puis dans ''''.
Dans la série des films James Bond, le personnage de Felix Leiter apparaît dès le premier épisode (''''). Sous les traits de l'acteur , Leiter parvient à surprendre Bond, mais les deux hommes ne tardent pas à sympathiser et à collaborer, même si le personnage de Leiter n'occupe finalement qu'une place mineure dans l'action. Cette répartition des "rôles" entre Bond et son acolyte de la CIA perdurera tout au long de la série, Leiter devant le plus souvent se contenter d'un rôle d'intendance dans les missions, tout en souriant avec indulgence aux frasques sentimentales de son ami. 
Contrairement à d'autres seconds rôles récurrents, le personnage de Felix Leiter a donné lieu à de multiples interprètes, selon un casting plus ou moins judicieux. Bond et Leiter sont en effet censés être de vieux amis, mais à plusieurs reprises (comme dans '''' ou '''') la différence d'âge apparente entre Leiter et Bond rend difficilement crédible une vieille complicité. 
Le personnage de Leiter ne prend une importance centrale dans l'intrigue que dans '''' (1989) : reconverti en agent de la , Leiter est horriblement torturé et mutilé par les requins d'un malfrat sadique. Cet événement entraîne un désir de vengeance de Bond, ce qui constitue la trame principale du film. Cet épisode des requins était relaté dans le livre '''' qui a servi de base au film '''' mais dans lequel les scénaristes ont épargné Leiter.
Le personnage de Leiter a fait son retour dans le '''' de 2006. Ce film rompant la continuité des épisodes précédents, il donne lieu à une nouvelle "première" rencontre avec Bond. C'est également la première fois où Leiter est  dans un James Bond officiel (c'était déjà le cas dans le film d'  '''').
'''Acteurs ayant joué le rôle de Felix Leiter'''