En vertu de leur même origine, les '''calendriers  et ''' ont une forme quasi-identique. Mais, alors qu'ils comportent les mêmes dates, celles-ci sont décalées dans le temps. Ce décalage étant seulement de quelques jours, une pratique courante consiste à reprendre les dates commémoratives telles quelles dans le calendrier , lors de la conversion depuis le calendrier . Ainsi, un  du  deviendra un …  dans le , même si dans les deux calendriers, ces dates correspondent à des jours différents. Ceci correspond avec les habitudes des historiens qui conservent la forme  des dates d'avant l' du calendrier , or cette  a duré plus de quatre siècles. Ce qui de prime à bord semblerait être extrêmement simple devient donc compliqué aussitôt que l'on désire tenir un compte précis des jours.
Cette conservation des dates par analogie concerne l' et particulièrement la période du . Elle concerne aussi l' qui date les évènements célestes très anciens avec précision. L', qui, à ce jour, est partagée entre les deux calendriers, est également vivement concernée.
L'étude de la question met clairement en évidence le besoin de préciser lequel des calendriers on utilise, à chaque fois qu'une date est indiquée dans une circonstance ambiguë.
Pour comprendre la nature du problème, il faut se tourner vers l'histoire. L' admet que le    est immédiatement suivi par le    et qu'en conséquences, les , , , , , , , ,  et   sont des dates aussi inexistantes que le  . En effet, la réforme  du pape  prétendait ''ajuster'' le  et non le remplacer par un autre. Elle était faite dans l'esprit du  que les empereurs modelaient à leur guise. L'ancienne forme julienne était abolie et était sensée disparaître avec la mise en place de la nouvelle. Mais l'Europe de l'époque n'était pas aussi unie politiquement que la , les communications n'y étaient pas aussi rapides que de nos jours et surtout, elle n'était plus exclusivement  puisque la  battait son plein. Aussi, l' n'a pas été immédiatement  dans toute l'Europe ni dans le monde. La conséquence en est l'apparition de deux calendriers quasi-identiques mais décalés. Les , , , , , , , ,  et   ont en fait existé, pour ceux qui ont fait le  plus tard et ont donc supprimé le même nombre de jours à un autre moment. Même si aujourd'hui, le coup de force de  a abouti, malgré l'opposition des s et de nombreux scientifiques de l'époque, pour l'historien, la confusion est perpétuelle, puisque les dates d'avant le  sont toujours au .
La commémoration d'un évènement, chaque année à la même date, se fait en général à la date de l'évènement lui-même. Mais si l'évènement en question s'est produit à une époque où l'on utilisait le  (époque plus ou moins ancienne selon les pays), alors on conserve, le plus souvent, la même date, même si elle est fausse du point de vue du . Ainsi, le  a été simplement décalé par l'adoption du  sans aucun recalcul des dates. L'avantage est évident : on garde le même  qu'on utilise simplement à un autre moment qu'avant. Quand au décalage des jours, cela ne préoccupe personne (est il vraiment important que l'évènement ait eu lieu un nombre entier d'années avant sa commémoration annuelle ?).
L', dont la partie occidentale utilise le  et la partie orientale le , se sert en réalité d'un seul calendrier liturgique mais qui est appliqué avec 13 jours de décalage selon l'endroit.
Il en va différemment pour des évènements qui ont eu lieu peu avant le  et pour lesquels on se souvenait encore bien du moment où ils se sont produits, raison pour laquelle ils ont été naturellement recalculés dans le . On notera en particulier les commémorations de  génevoise en  et de la  en . Cette dernière s'est produite dans la nuit du 24 au 25 octobre  qui est la nuit du 6 au 7 novembre . Voilà pourquoi la  était fêtée en  en .
Recalculer toutes les dates d'avant la  serait cohérent avec le postulat du  qui considère que le  est tout simplement faux. En effet, la seule motivation raisonnable du  est de corriger les trois jours de retard que le calendrier  prendrait tous les quatre siècles. L' revient même sur le retard antérieur, puisqu'il supprime les jours qui s'était accumulés depuis 13 siècles au moment de l'. Il se donne donc une dimension rétroactive (voir ). La logique voudrait donc qu'il recalcule aussi les anciennes dates. Logique, qui porterait cependant à confusion car on devrait alors attribuer une nouvelle date à des évènements clairement datés depuis longtemps, ce que l'on évite de faire, préférant incorporer les dates par analogie, comme si on utilisait le calendrier grégorien rétroactivement, alors qu'on utilise en fait le calendrier julien, au lieu de les recalculer vers le .
L'historien est donc contraint de travailler avec les deux calendrier similaires ou, si l'on préfère, avec un calendrier ''juliano-grégorien'' où les dates sont de l'un ou de l'autre des calendriers selon la période. Mais comme la période de chaque calendrier se prolonge de manière différente selon le pays, et puisqu'il peut y avoir coexistence des deux calendriers, il faut indiquer le calendrier que l'on utilise à chaque fois que la confusion est possible. C'est exactement comme pour l' qui doit être accompagnée de l'indication du  pour être bien comprise.
Le problème se pose dans le  de dates en informatique, où certains programmes se basent sur le , c'est-à-dire qui remonte avant la réforme du . On pourrait croire qu'il n'y a pas de problème, à saisir des dates  dans un  prévu pour une date , ces dates n'utilisent-elles pas le même  de jour, mois et année ? Le problème est que, si ces s admettent les dates du , , , , , , , ,  et   omises par l', en revanche, ils ne reconnaissent pas les dates supplémentaires du  des années , , , , , , , ,  et  qui ont pourtant existé dans le  de l'époque. Rappelons que ces dates, comme toutes celles du , sont usuellement ''intégrées'' et non ''recalculées'' au . Toutes sortes d'erreurs résultent de l'absence de ces dates, comme l'application d'un mauvais jour de semaine ou un mauvais compte de jours entre deux dates. De tels s de dates sont inutilisables pour des besoins historiques poussés.
Les s et s informatiques utilisants le format de date  sont :