L''''échographie''' est une technique d' employant des ultrasons. Elle est utilisée de manière courante en  mais peut être employée en recherche, en exploration , en ...
Le mot échographie provient de deux , ''écho'' (un écho) et ''graphie'' (un dessin). Il se définit donc comme étant « un dessin par l'écho ».
Le terme '''échographie''' désigne aussi bien l'acte médical que l'image qui en découle. Il est abrégé de manière courante en ''écho'' (au féminin : "elle a eu une écho").
L'appareil permettant l'échographie est un ''échographe''.
Le médecin qui pratique une échographie est un ''échographiste''.
À noter que les appareils modernes comportent tous une fonction . C'est pourquoi on parle d'''échographie-doppler'' (abrégée en écho-doppler ou écho-dop).
L'échographe est constitué :
Le tout est disposé sur un chariot mobile, permettant d'effectuer l'examen au lit même du patient.
Les besoins sont différents suivant l'organe étudié. Le plus exigeant est le , mobile par essence, qui exige une bonne définition de l'image spatiale mais aussi temporelle.
Les premières études sur les ultrasons n'étaient pas appliquées à la médecine, mais visaient à permettre la détection des sous-marins à l'occasion de la . En 1951, deux britanniques, J.J. Wild (médecin) et J. Reid (électronicien), présentèrent à la communauté médicale un nouvel appareil : l'échographe. Il était destiné à la recherche des tumeurs cérébrales mais fera carrière dans l'. L'usage en obstétrique date du début des années 1970 avec les appareils permettant de capter les bruits du cœur fœtal (voir ).
L'élément de base de l'échographie est une   (), situé dans la sonde, qui, soumis à des impulsions électriques, vibre générant des s. Les échos sont captés par cette même céramique, qui joue alors le rôle de récepteur : on parle alors de transducteur ultrasonore. Un échographe est muni d'une sonde échographique, nommée barrette échographique, pourvue à l'origine de 64, 96 voire 128 transducteurs ultrasonores en ligne. Les sondes des échographes modernes possèdent aujourd'hui jusqu'à 960 éléments. En échographie cardiaque le nombre d'élément est ammené à 3000 éléments. Enfin, les sondes de prochaines générations (courant 2009) auront plus de 12000 éléments piézoélectriques soit 64 fois plus que celle encore utilisée à ce jour. L'émission se fait de manière successive sur chaque transducteur.
Les ultrasons sont envoyés dans un périmètre délimité (souvent trapézoïdal), et les échos enregistrés sont des signatures des obstacles qu'ils ont rencontrés. L' est la plus ou moins grande aptitude d'un tissu à rétro diffuser les ultrasons. 
La fréquence des ultrasons peut être modulée : augmenter la fréquence permet d'avoir un signal plus précis (et donc une image plus fine) mais l'ultrason est alors rapidement amorti dans l'organisme examiné et ne permet plus d'examiner les structures profondes. En pratique l'échographiste a, à sa disposition, plusieurs sondes avec des fréquences différentes :
On note que cette résolution dépend aussi de la forme de la structure examinée : elle est bien meilleure si elle est perpendiculaire au faisceau d'ultrasons que si elle est parallèle à ce dernier.
La fréquence de réception joue également sur la qualité de l'image : en mode ''fondamental'' le transducteur détecte les signaux de la même fréquence que celle de l'émission. En mode ''harmonique'', il détecte les signaux d'une fréquence double (seconde harmonique) de celle de l'émission. L'avantage de ce dernier système est qu'il ne détecte essentiellement que les échos revenant dans le même sens que l'émission, écartant de fait les échos diffusés et rendant le signal beaucoup moins bruité. La détection non linéaire a une réponse particulière, elle ne réagit pas aux premiers centimètres après la sonde, ce qui permet de faciliter l'imagerie chez un patient en surpoids (dont la couche de graisse sous la peau complique le passage des ultrasons).
À quoi sert le gel qu'applique le médecin ? Pour des raisons mécaniques, on considère que le contact entre la sonde et le ventre ne peut pas être parfait et qu'il existe donc une fine couche d'air entre la sonde et le ventre. 
Les  de l'air et de la peau (tissu biologique), en .s/m, valent respectivement : 
(à 20°C) <math>Z_a = \rho_a c_a = 1,204 \times 343,4 = 413,5</math>
(à 37°C) <math>Z_p = \rho_p c_p = 1047 \times 1570 = 164,4.10^4</math>
Elles permettent de calculer la valeur du coefficient de transmission T de l'interface air-peau :
<math>T = 4\frac{Z_a Z_p}{(Z_a+Z_p)^2} \simeq 10^{-3}</math>
Cette valeur est très faible et engendre donc une atténuation du signal importante entre l'émission et la réception des s par la sonde. C'est pour remédier à ce problème que le médecin applique un gel, dont l'impédance acoustique est proche de celle de la peau, pour obtenir une atténuation plus faible.
L'électronique de l'échographe se charge d'amplifier et de traiter ces signaux afin de les convertir en signal vidéo. L'image se fait en niveaux de gris selon l'intensité de l'écho en retour.
Comment apparaissent les différents tissus de l' ?
La console de commande est munie d'un clavier permettant d'entrer les identifiants du patient et les commentaires. Elle permet d'accéder aux différents modes d'échographie et de doppler, ainsi qu'au traitement et au stockage des images. Elle permet également d'effectuer des mesures (distance, surface…) et différents calculs.
Elle se fait par l'intermédiaire d'un écran.
Différents modes sont disponibles :
A ces images en niveau de gris, peuvent être associées des données du  en couleur.
Théoriquement, les données à stocker correspondent au film de la durée de l'examen (de quelques minutes à plus d'une demi-heure) ce qui pose encore problèmes quant à l'importance de la mémoire nécessaire. En pratique ne sont conservées que des images fixes ou de courtes boucles d'images. Le format est souvent propriétaire (avec un outil de conversion ) ou fait de manière native en DICOM. Ce format, largement utilisé dans le domaine de l', permet de conserver dans un même document l'identifiant du patient, l'image et les caractéristiques de l'acquisition de cette dernière. 
De manière simple, l'image sélectionnée est imprimée et jointe au compte rendu. Elle n'a dans ce cas qu'un rôle d'illustration, la qualité de la reproduction ne permettant en aucun cas de réévaluer, par exemple, un diagnostic. 
L'image peut être également stockée de manière analogique sur une cassette vidéo, entraînant une dégradation sensible de la définition, mais permettant de conserver suffisamment d'informations pour pouvoir en tirer des renseignements a posteriori.
La manière récente, l'existence d'enregistreur de DVD en temps réel (en même temps) que la réalisation de l'examen permet de numériser plusieurs heures d'examens.
Les images (ou boucles d'images) peuvent être transmises de manière numérique, soit par CDrom, soit par .
Suivant l'organe examiné, le patient doit être à jeun ou non. Il est allongé sur une table d'examen et la sonde, recouverte d'un gel, est posée directement sur la peau en regard de la structure à visualiser.
Dans le cadre de la surveillance médicale de la grossesse, une échographie permet d'obtenir une image monochrome d'un  à l'intérieur du ventre de sa mère. Bien que ce soit l'utilisation la plus connue de l'échographie, on utilise également cette technologie pour la détection des troubles d'organes internes (, s, s).
Au , depuis 2004, certaines cliniques de procréation et de suivi de grossesse offrent un service d'échographie en 3 dimensions qui permet une vision plus globale du fœtus.
Voir articles :
La sonde peut être posée sur la peau ou directement en contact de l'organe. Dans ce dernier cas, la sonde est recouverte d'une enveloppe stérile.
L'examen est toujours couplé au  permettant d'analyser les flux sanguins.
Il existe des sondes fines pouvant être introduites directement dans le vaisseau à examiner ( par exemple) et permettant l'analyse précise des parois de celui-ci. On parle alors d' ''échographie endo vasculaire''.
L'examen du  comporte des difficultés car il est :