'''Christian Nabais''' est un   né en  à  en .
Arrivé très jeune en , à , il manifeste un intérêt précoce pour l’art et met en scène à l’âge de onze ans ''Le Malade imaginaire'' de  au . Un déménagement à  et des rencontres fortuites en librairies et au marché aux puces l’amènent à se passionner pour le dessin de  et à travailler pour de nombreux fanzines (''Fantascienza'', ''L’Épée du troll'', ''Morgoth'').
 
En , il change brutalement son fusil d’épaule et décide de se consacrer au cinéma et à la pratique du bodybuilding. Cette nouvelle aventure connaît une fin brutale quand il se fait renverser par une voiture. Reconverti temporairement dans l’ingénierie informatique, il « évacue la pression » en jouant dans des groupes  (''Samizdat'', ''Homeboys''), pour lesquels il réalise fanzine, posters et tee-shirts.
 
En , il claque la porte du monde salarié et revient à ses premières amours en devenant auteur professionnel. Il rencontre  et collabore à l’écriture de jeux vidéo pour  ('''', ''''). La même année, il remporte un concours d’écriture avec ''La Combinaison verte'' et voit sa première traduction publiée (''Jamais de lendemain'').
Pendant cinq ans, il poursuit sur cette lancée, mélangeant avec bonheur écriture de jeux vidéo et traductions.
Passionné de culture et de communication, il participe ensuite à l’éclosion de la sphère Internet en créant un webmagazine pour adolescents (''La Tribu du Web''), puis collabore au ''Club Adi''. Après un petit détour qui concilie sa passion pour la BD et le numérique (''''), il se consacre à l’écriture de logiciels ludoéducatifs et participe à la naissance de la chaîne câblée interactive ''Adibou TV''.
En , il obtient le Prix Rhône-Alpes du Livre pour sa traduction de ''Bienvenue à Rovaniemi'' du Finlandais .
En parallèle à ses activités de scénariste multimédia, il travaille sur la post-production d'un film numérique qu’il a écrit et dans lequel il a joué (''Le Cimetière des anges'') et sur une poignée de romans.
Acteur du web 2.0, fasciné par l'Internet profond et le cursus artistique d' et de , il a créé une web-tv, [http://www.wat.tv/ChristianNabais/ Télé Brako] et un webmagazine hebdomadaire, [http://www.autoroutezero.blogspot.com/ Route Zéro].
]]
Des inédits et des archives de cet auteur sont publiés régulièrement sur le blog [http://www.route-zero.over-blog.com/ Route Zéro]. 