 La '''Mar Chiquita''' (de Córdoba), est un grand lac salé qui se trouve au centre de l', au nord-est de la province de .
C'est le plus grand lac d'Argentine. D'autre part c'est un des plus grands lacs salés endoréiques de la terre. 
Il est proche des frontières des provinces de  et de  (cette dernière ayant revendiqué la moitié nord jusqu'à ce que des accords interviennent fin du XX{{e}} siècle, Santiago del Estero acceptant que ses revendications se limitent à l'extrême nord des terres inondées pendant les crues). 
Sa surface est variable selon les cycles séculaires de sècheresse-humidité, de sorte que l'extension minimale historiquement enregistrée fut de 1984 km². Depuis 1980, la superficie de la lagune tourne autour de 6000 km².
La Mar Chiquita est au centre d'un vaste bassin endoréique dont les principaux tributaires sont : le  (qui porte aussi le nom de Salí, Míshqui Mâyu, et Petri, d'après le lieu où il coule), le  ou Río Suquía et le . Le río Dulce amène ses eaux du nord-ouest depuis Tucumán, les ríos Primero et Segundo le font depuis le sud-ouest, c'est-à-dire depuis la Sierra de Córdoba. Ces affluents forment des « bañados » ( ou marécages) avant de se jeter dans la Mar Chiquita. L'extension de ces marécages, importante surtout dans la zone nord du lac (zone appelée Bañados del Petri), atteint environ {{Unité|10000|km²}}. Mais ces apports fluviaux sont insuffisants pour justifier l'étendue du lac. Un autre apport d'eau important se fait par voie souterraine : effectivement le lac est en grande partie un affleurement de l'.
Les précipitations moyennes dans la région sont de 758 mm, et la température moyenne annuelle de 18,5 °C. L'évaporation y est intense du fait du climat chaud, et renforcée par les vents importants dans cette plaine sans grande protection.
La  de l'eau a varié au cours du siècle dernier de 28,7 à 270,7 grammes par litre (Williams 1993), c’est-à-dire de 2,87 % à 27,07 %.
Profondeur maximale actuelle : 19 mètres
Altitude moyenne de la surface : 70-71 m.
Superficie actuelle : environ {{Unité|6000|km²}}
Volume d'eau = plus ou moins 100 milliards de m³ soit 100 kilomètres cubes.
Les analyses de l'eau effectuées par le C.I.Q.A.P.A., organisme de l'Université catholique de Córdoba, ont donné en moyenne les résultats suivants :
source : {{es}}[http://web2.cba.gov.ar/obraspublicas/obras_publicas/agua_saneamiento/marchiquita/calidad_del_agua_en_la_laguna.htm]
Les précipitations dans les régions drainées par le  principal affluent de la Mar Chiquita sont très variables. Donc le débit du fleuve l'est tout autant sinon plus, ainsi que les quantité d' qu'il lui fournit.
Ainsi les débits moyens du Río Dulce, relevés à Los Quiroga en amont de Santiago del Estero à près de 400 kilomètres de son embouchure dans le lac, étaient les suivants :
Or Los Quiroga est très éloignée de la Mar Chiquita, et la rivière perd beaucup de volume tout au long de son trajet, soit par infiltration dans le sous-sol, alimentant ainsi l', soit dans des marais par évaporation (intense en ces régions), soit encore par l'utilisation par l'homme en agriculture irriguée ou besoins domestiques et industriels.
Si bien qu'il faut compter un débit diminué d'au moins 30 à 40 m³/s à l'embouchure du Río Dulce.
Ce qui fait que l'apport de cette rivière est passé de près de zéro à plus ou moins 130 m³/sec. entre la fin des années 1960 et la période 1977-1986 c’est-à-dire 41 milliards de m³ en dix ans pour le seul Río Dulce, chiffre qu'il faut multiplier par deux au moins pour les autres affluents et apports. Cette situation a fait que le niveau du lac s'est élevé de neuf mètres entre ces deux périodes et que la salinité a diminué de 275 à 29 grammes par litre ce qui constitue une variation énorme en peu de temps.
Mais les variations de débit des affluents de la Mar Chiquita ne se déroulent pas de manière aléatoire. Le grand naturaliste  a en effet mis en évidence des cycles longs humidité-sècheresse de 100 ans, dont 50 pour l'hémicycle humide et autant pour l'hémicycle sec. Or on considère que le dernier hémicycle humide a débuté en  et devrait se prolonger jusque vers 2022 (hémicycle de 50 ans).
Pendant la période allant de 1923 à 1973, le bassin endoréique de la Mar Chiquita a eu tendance à se déssécher (tout comme la  par ailleurs) et donc la salinité du grand lac a augmenté fortement sous l'effet de l'évaporation non compensée par des apports d'eau. De même son niveau a baissé. Mais depuis 1973-74, la situation s'est inversée et en quelques années le niveau a sérieusement monté faisant chuter la salinité. 
Si on considère les chiffres exposés plus haut concernant le Río Dulce, on constate que les années 1968-73 ont un débit minime, mais que le débit moyen pour les trois années suivantes a puissamment monté. Ces chiffres sont très révélateurs du changement de demi-cycle et de la justesse des observations d'Ameghino.
Elles sont toutes deux fort variables en fonction du niveau des eaux et surtout de sa teneur en sel.
En conséquence de la hausse du niveau de l'eau, les îles avec des plages propices pour la reproduction des s furent inondées .
Les flamants austraux, très abondants jusqu'alors interrompirent leur nidification a partir de 1977. Bien que les adultes continuèrent à être présents dans la région, on ne vit plus de nids jusqu'en 1992. A ce moment les eaux se stabilisèrent, on vit réapparaitre les îles aux plages propices et les flamants commencérent à nidifier à nouveau
Quant à la salinité de l'eau, lorsqu'elle baisse, bien des êtres vivants habitués à l'eau salée peuvent disparaître et en même temps des poissons peuvent envahir l'eau et rivaliser avec les flamants pour la nourriture. 
Ainsi le micro crustacé du genre Artemia, l'espèce la plus abondante dans les eaux a franchement disparu. Par contre le changement des conditions du milieu a permis que le lac soit envahi par le « pejerrey » (nom local d'un poisson de la famille des atherinopsidae, l'<i></i>), une espèce de fort bon rendement commercial.
Voir sources : [http://www.globalnature.org/] (Global nature en anglais, espagnol ou allemand)
<!--  
Jolie image, mais une seule suffit, d'autant que ces illustrations de flamatnts n'ont pas été prises sur le lac en question, ce sont juste des illusrtations de flamants en géneral. -->
Bien que constituant en soi un écosystème unique, la lac de Mar Chiquita se trouve dans le secteur le plus méridional du  austral, là où le  du Chaco se transforme en celui de la . La végétation de ses côtes est halophile (c’est-à-dire vivant sur sol salé), mais très rapidement, en s'éloignant des rives, on rencontre des bois naturels de s (ou Geoffroea decorticans, arbuste à fruits de la famille des papillonidées), de s, et des îlots de palmiers. 
L'avifaune est extrêmement abondante, avec non moins de 350 espèces (c'est l'endroit d'Argentine où l'on recontre le plus d'espèces d'oiseaux, 25% du total des espèces autochones). On peut y admirer les grandes bandes de s, diverses espèces de s, des s, des , des 
, ainsi que des oiseaux migrateurs comme le  qui arrive en décembre depuis l'Alaska etc. 
Dans ses eaux on trouve des  (appelés localement coipos ou quillás), et on a réintroduit des s.
Tout cela a amené les autorités à constituer une Réserve provinciale, comprenant la majeure partie du lac de Mar Chiquita ainsi que les bañados du . Le projet ou l'intention de transformer cette réserve en Parc National existe également.
Le lac Mar Chiquita est une zone touristique encore peu connue et non exploitée de façon satisfaisante comme son potentiel le permettrait. Elle a un véritable aspect de mer intérieure (le vent provoque des vagues élevées), des paysages très intéressants et un climat excellent.
Les côtes occidentales et septentrionales sont pratiquement inhabitées car extrêmement peu élevées donc sujettes à l'envahissement des eaux, et pour cette raison elles présentent des paysages naturels vierges et fort difficiles d'accès.
En revanche sur toute la côte sud des localités se sont développées, dont les ressources sont liées au tourisme : , Balnearía, Marrull, La Para, , etc. 
À l'ouest on peut visiter l'antique cité de  (fondée comme fortin au XVII{{e}} siècle  et constituant un but d'excursion).