'''William Vance''' (né en ) est un dessinateur  de , dont la série la plus connue est ''''''.
'''William Vance''', de son vrai nom William van Cutsem, est né le   à , en Belgique. Il a suivi à Bruxelles les cours de l'Académie des Beaux-Arts. C'est dans la publicité qu'il a commencé sa carrière de dessinateur, avant de la poursuivre dans la bande dessinée. 
Dans les années 1960, le , sous l'égide d' mettait à l'épreuve les jeunes dessinateurs en leur demandant d'illustrer de courts récits complets, le plus souvent à caractère historique. Yves Duval, avec son impressionnante documentation, assurait l'écriture des scénarios.
C'est ainsi que William Vance illustra pour ce magazine 56 récits publiés de 1962 à 1967 dans la version belge du journal de Tintin, la plupart ayant également été publiés dans la version française.
Sa première série, sur un scénario d'Yves Duval, raconte les aventures d'Howard Flynn, jeune officier de la marine royale britannique. William Vance apporte tout son talent d'illustrateur méticuleux : très réaliste et détaillé au départ, le trait se simplifie ensuite, les personnages sont plus esquissés.
William Vance illustre ensuite le western ''Ringo'', de 1965 à 1968.
A partir de 1967, il prend la suite de Gérard Forton pour le dessin de '''', sur un scénario de , et dessine dix-huit albums de la série.
Il est parallèlement l'illustrateur de '''', avec un scénario de . Bruno Brazil est un officier renseignement et de contre-espionnage américain, puis responsable du ''Commando Caïman'', sorte d'équipe de ''barbouzes'' à l'américaine, intervenant pour des missions spéciales sur tous les coins du globe.
Il dessine ensuite les aventures de ''Rodric'' (1972), puis de ''Ramiro'' (1974). Il publie ensuite l'album ''C'étaient des hommes''.
C'est en 1976 qu'il commence la série ''Bruce J. Hawker'', où Vance retrouve le cadre de la Marine.
William Vance crée en 1984 le personnage de '''', sur un scénario de . XIII est vite devenu un succès majeur de la bande dessinée contemporaine. 
Un blessé est retrouvé sur une côte de Etats-Unis. Guéri mais amnésique, il porte à la clavicule un mystérieux tatouage : XIII. L'homme, pourchassé par des tueurs, part à la recherche de son identité, retrouve une partie de son passé tumultueux, et rencontre plusieurs des événements dramatiques de l'Amérique contemporaine : la guerre du Viet-Nam, l'assassinat du président des Etats-Unis, la lutte contre le Kuh-Klux-Klan, la chasse aux sorcières, la saga des immigrés irlandais, la mafia, l'action de la CIA, les complots et le terrorisme.