Le  de  - est disputé par 24 équipes réparties en deux poules pendant une phase préliminaire. Les deux premières équipes de chaque poule sont qualifiées pour les quarts de finale ainsi que quatre équipes issues de matchs de barrage. Les matchs de barrage sont disputés par les équipes classées de la 3{{e}} à la 6{{e}} place dans chaque poule, les vainqueurs des quatre matchs de barrage sont qualifiés pour les quarts de finale. 
La suite de la compétition se fait par élimination directe en quarts de finale et en demi-finale.
Le '''''' remporte le  de première division - après avoir battu l' en finale. Il emporte le  pour seconde fois après . L'équipe de Colomiers perd la première finale à laquelle elle participe.
A l'issue de la saison 1999-2000 quatre équipes sont réléguées en division inférieure : , ,  et . A l'inverse, l' est promue en première division, ce qui portera le nombre de clubs de l'élite à 21
Les équipes en vert sont qualifiées directement pour les 1/4 de finale
Les équipes en jaune sont qualifiées pour les barrages (toutefois mystérieusement Brive est qualifiée alors que La Rochelle a un meilleur classement).
Les équipes en rose sont reléguées en Pro D2 pour la saison 2000-2001
! Pos !! Équipe !! Points
! Pos !! Équipe !! Points
En raison d'un déficit cumulé de 10 millions de Francs, la Ligue Nationale de Rugby décide la rétrogradation du Rugby Club Toulonnais en Deuxième Division le 24 juillet 2000. Un match de barrage de maintien est organisé entre  et le  gagné par Aurillac. Aurillac est donc maintenu en Pro D1.
! Date !! Équipe 1 !! Équipe 2 !! Résultat
Les équipes dont le nom est en caractères gras sont qualifiées pour les quarts de finale avec les deux premières équipes de chaque poule de la phase préliminaire : Toulouse, Stade français, Castres et Pau.
! Date !! Équipe 1 !! Équipe 2 !! Résultat
Les équipes dont le nom est en caractères gras sont qualifiées pour les demi-finales. 
! Date !! Équipe 1 !! Équipe 2 !! Résultat
Le Stade français et Colomiers se qualifient pour la finale.