'''''Need For Speed: Conduite en État de Liberté''' est un '' sortie en , développé par  et édité par . Il s'agit du quatrième opus de la . La version originale disponible en  est appelé '''''Need for Speed: High Stakes''''', au  elle se nomme '''''Need for Speed: Road Challenge'''''.
Comme son prédécesseur, , ''Conduite en État de liberté'' propose des poursuites de police, et introduit trois nouveaux modes de jeu : ''High Stakes'', ''Délit de fuite'' et Carrière. ''High Stakes'' est un mode de jeu où la récompense pour avoir gagné la course est la voiture du perdant. Dans ''Délit de fuite'', le joueur doit échapper aux forces de police durant un laps de temps donné, de généralement deux minutes. Enfin, le mode carrière comprend un système de récompense en argent à la fin de chaque championnat effectué, ce qui permet au joueur d'acheter d'autres voitures, et d'en améliorer les performances.
Une autre innovation est l'introduction de dommages visuels. Les véhicules impliqués dans des accrochages, ou chocs, sont déformés et abimés, et leurs performances sont moins bonnes. Après une course en mode carrière, le joueur a le choix de réparer ou non sa voiture. Ce mode permet aussi au joueur, et ce pour la première fois, de mettre à niveau sa voiture, bien que cela consiste simplement en 3 niveaux d'améliorations pour chaque voiture.
La version  du jeu, sortie quelques mois avant la version , comprend un  amélioré. Seuls les nouveaux circuits sont présents, alors que la version PC reprend d'anciens circuits de ''Need for Speed III''. De plus, l' est, selon certaines critiques, plus avancée dans la version sur console. Par exemple, certains adversaires ont un caractère plus agressif, et d'autres poussent le joueur à la faute.
Les voitures présentes dans ''Conduite en État de Liberté'' sont des voitures de sports existantes, et une voiture bonus totalement imaginée par les développeurs. ''Conduite en État de Liberté'' n'utilise plus le traditionnel classement "A", "B" et "C" pour les performances des voitures, mais différentes catégories comme "AAA", "AA", "A" et "B". Voici la liste des voitures présentes dans le jeu :
<center>
'''Modèles standards'''
'''Voitures de police'''
</center>
Les circuits de ''Conduite en État de Liberté'' sont largement inspirés de ''Poursuite Infernale''. Le joueur peut choisir de rouler de jour ou de nuit, sous le soleil ou la pluie. Les circuits sont aussi disponibles en sens inverse et en mode miroir.
''Conduite en État de Liberté'' comporte en tout 19 circuits. Dix d'entre eux sont totalement nouveaux, dont trois à débloquer. Les neuf autres sont des reprises de ceux de ''Poursuite Infernale''. Les dix nouveaux circuits se situent dans différentes locations d' et d'. La majorité d'entre eux prennent place en campagne ou dans des forêts. Les nouveaux circuits sont :
Lelogiciel ne reconnait pas certaines cartes graphiques sous . Dans ce cas, une mise à jour non-officielle, disponible sous la forme d'une archive nommée ''spotpatch.zip'', peut être appliqué.