L''''hormone juvénile''' est une  qui contrôle le développement post-embryonnaire chez les . Elle doit son nom au fait qu'elle maintient les caractères juvéniles, en favorisant les   et en retardant la . Toutefois, elle n'intervient pas que chez les larves, puisqu'elle a aussi un rôle très important chez l'insecte adulte, où elle régule la reproduction, en particulier la  et l' chez la femelle. 
Il est quasiment impossible d'évoquer le rôle de l'hormone juvénile, au cours du développement comme lors de la reproduction, sans mentionner une autre hormone, l', avec laquelle elle a des interactions nombreuses. Mais le mode d'action exact de l'hormone juvénile, contrairement à celui de l'ecdysone, n'a pas encore été percé à jour.
De nombreuses substances mimétiques de l'hormone juvénile ont été découvertes, dans des extraits de plantes d'une part, mais aussi grâce à la synthèse chimique d'autre part. Certains de ces , appelés '''juvénoïdes''', ont été utilisés avec succès comme s très spécifiques, présentant une toxicité quasiment nulle pour la végétation et les autres animaux.
On peut trouver chez les insectes plusieurs formes moléculaires d'hormone juvénile. D'une manière générale, ce sont des dérivés  proches de l' méthylique de l'acide farnésoïque (méthyl-farnésoate ou MF) et possédant un ou deux groupements s. Les premières formes décrites ont été nommées dans l'ordre de leur découverte : JH1, JH2 et JH3 (JH venant évidemment de l'abréviation anglaise pour ''juvenile hormone''). Puis d'autres formes ont été trouvées, dont la dénomination n'a plus suivi la même logique, notamment la JH0 (prononcer JH-zéro) trouvée dans les œufs de s ou la JHB3 (JH3-bisépoxyde) trouvée chez les mouches. La plupart des insectes ne contiennent que de la JH3, hormis les mouches qui ont également de la JHB3 et les lépidoptères qui peuvent avoir plusieurs JH (JH0, 1, 2 ou 3) au sein de la même espèce.
Formulaire des différentes JH :
La biosynthèse s'effectue dans les , qui sont des glandes endocrines proches du cerveau, souvent associées aux , avec lesquels elles constituent un organe présentant beaucoup d'analogies avec l' des vertébrés.
La voie de biosynthèse est relativement bien connue car elle utilise des enzymes homologues à celles qui interviennent dans la biosynthèse des s chez les autres animaux. Mais les insectes, qui sont incapables de synthétiser les stérols et doivent les obtenir de leur alimentation, semblent avoir détourné la première partie de la voie métabolique des stérols au profit de la biosynthèse de l'hormone juvénile. 
La voie de biosynthèse (très simplifiée) de la JH3 est : acétate () ->  -> farnésol -> farnésoate -> méthyl-farnésoate -> JH3.
Il existe un contrôle de l'activité des corps allates par des s, soit des s (qui stimulent l'activité de biosynthèse de la JH par les corps allates), soit des s (qui inhibent cette activité).
La dégradation de l'hormone juvénile met essentiellement en jeu des enzymes qui hydrolysent la fonction ester méthylique (il s'agit de JH-s) ou qui transforment la fonction époxyde en une forme diol (il s'agit de JH--s). Ces enzymes sont particulièrement actives au moment où l'insecte entre en phase de . 
Des dosages de l'hormone juvénile (effectués notamment par des tests biologiques, mais aussi par des méthodes immunologiques de type  ou par ) montrent en effet que les taux hormonaux, qui sont élevés chez les jeunes larves, mais aussi chez les adultes, atteignent leurs niveaux les plus bas avant et pendant la métamorphose.
De nombreuses expériences ont montré que l'hormone juvénile maintenait les caractères larvaires lors des  et qu'au contraire, l'absence de cette hormone favorisait la métamorphose. C'est Sir Vincent Wigglesworth<ref>Wigglesworth, VB. (1939) The Principles of Insect Physiology. Cambridge Univ. Press. Cambridge.</ref> qui a découvert le rôle de l'hormone juvénile par des expériences sur une  , ''Rhodnius prolixus''. Il a ainsi montré que l' d'une jeune larve était capable de retarder la métamorphose d'une larve plus agée. Par contre, l'ablation des corps allates, source de l'hormone juvénile, conduit l'animal à effectuer une métamorphose précoce, donnant un adulte de  taille plus petite que la normale. D'autres expériences ont également été faites par cet auteur sur le , , qui a donné son nom à une méthode très sensible de dosage de l'activité biologique de l'hormone juvénile, le ''Tenebrio''-test.
Les effets de l'hormone juvénile sur le développement ne s'expriment qu'en présence de l'hormone de mue ou , dont elle module les effets : l'ecdysone (ou plus exactement son dérivé actif, la 20-hydroxy-ecdysone) déclenche une   en présence d'hormone juvénile, et entraîne une  de  en son absence.
Le rôle le plus connu de l'hormone juvénile au cours de la reproduction est le contrôle de la . Dans la plupart des espèces d'insectes (sauf les s supérieurs), cette hormone induit la synthèse de s dans le corps gras de l'insecte : ces vitellogénines sont sécrétées dans l'hémolymphe puis absorbées par l'ovaire, et stockées dans les œufs pour constituer le . Chez les diptères supérieurs, c'est plutôt l'ecdysone qui a cette fonction, mais l'hormone juvénile intervient néanmoins de manière synergique.
Le mode d'action de l'hormone juvénile n'est pas encore connu. Agit-elle par l'intermédiaire d'un  ? Ou d'un  ? Différents auteurs ont donné des arguments pour chacune des deux hypothèses (qui ne sont d'ailleurs pas exclusives, comme cela a été montré pour d'autres hormones). La protéine  a été proposée comme récepteur nucléaire possible de l'hormone juvénile, mais cela reste sujet à débat. Rappelons qu' est le partenaire d' pour la constitution du .
On doit la découverte du rôle insecticide des dérivés de l'hormone juvénile à un chercheur tchèque, Karel Slama, qui, en effectuant un stage aux Etats-Unis, s'est aperçu que le papier filtre utilisé dans le laboratoire américain perturbait le développement des insectes qu'il étudiait, une punaise du genre '''' connue sous le nom de , laquelle se développait pourtant parfaitement sur du papier européen. Le ''facteur papier'', provenant de pins américains, a été isolé et s'est révélé très proche de la structure de l'hormone juvénile. C'était donc le premier composé juvénoïde, c'est-à-dire un  ayant des propriétés mimétiques de l'hormone juvénile, et perturbant le développement des insectes. Depuis, de nombreux autres composés voisins ont été isolés de plantes puis, surtout, synthétisés par les méthodes de la . Certains sont actuellement exploités comme insecticides dans l'agriculture. 
Les hormones juvéniles d'insectes n'ont pas été retrouvées chez les autres s. Toutefois, certains d'entre eux, notamment des s ou des s, sont sensibles aux composés juvénoïdes qui perturbent le développement ou la reproduction des insectes. Par exemple, chez le , l'application de juvénoïdes sur de jeunes larves, produit des stades larvaires supplémentaires, et retarde donc la métamorphose, comme chez l'insecte.
Il est donc vraisemblable que des hormones juvéniles différentes des JH d'insectes existent chez les autres arthropodes. Chez les crustacés, plusieurs études suggèrent que le méthyl-farnésoate (MF) pourrait ainsi jouer le rôle d'hormone juvénile.