L''''inconscient''' est un concept utilisé par  (-) dans sa théorie .
Avant lui, ce concept était déjà utilisé dans un  voisin par des philosophes comme  et .
Il avait déjà été perçu par  au {{XVIIe siècle}} et par  dont Freud fut un lecteur attentif.
Nos  (y compris les représentations qui sont des "actes psychiques" selon ) répondraient à des raisons, des désirs non formulés de façon intelligible, sans que l'on ait conscience de ces choix. Ceci pose quelques questions : quels sont ces désirs, comment apprendre ce qu'ils sont ? Pourquoi n'en avons-nous pas conscience ?
La  est, entre autres, une méthode d'investigation des processus psychiques inconscients. Ceci, en premier lieu, rappelle l'intérêt du concept : un processus inconscient n'en est pas moins psychique, il pourra par exemple être évoqué sous .  établit en  sa  composé de trois systèmes : l''''inconscient''' duquel émanent les désirs/fantasmes, le conscient qui les analyse en continu et le préconscient qui les emmagasine et les rétablit dans le conscient. En 1920, il établit une  comprenant elle aussi trois structures, le , pouvant s'identifier à l'inconscient, le  dans lequel émergent les s s'ils n'ont pas été refoulés dans le ça par le . J. émettra par la suite de nouvelles perspectives quand au fonctionnement de l'inconscient...
L'inconscient pour Freud regroupe toutes les énergies ou tensions qui ne peuvent apparaître à la surface car elles vont à l'encontre des mœurs. Cette idée sera critiquée par Jean Paul Sartre, qui pensait que l'inconscient est un moyen pour l'homme de se donner bonne conscience (cf: L'être et le néant).
C'est d'abord à travers la pratique de l' que Freud se rend compte qu'il est en présence de processus psychiques inconscients. En effet, lorsque des ordres sont donnés à un sujet hypnotisé et qu'il s'y soumet après son réveil, c'est bien la preuve que la parole a produit des effets, a mis en marche des mécanismes sans que le sujet n'en sache rien. Lorsque  abandonne l'hypnose et qu'il développe la technique d', il aboutit aux mêmes conclusions. Quelque chose est à l'œuvre dans le psychisme, indépendamment de la conscience.
Pour démontrer l'existence d'un inconscient chez tout homme,  s'emploie à relever des faits qui peuvent être tenus pour des indices. Il souhaite prouver que l'inconscient est le propre de l'homme "normal" ou non. Selon lui, il y a des actes qui ne peuvent être expliqués que si l'on pose l'existence d'une vie psychique inconsciente. 
Parmi ces phénomènes, il y a le , les  et les  qui se manifestent chez tout homme. Dans le , le  ou les , ce sont les lacunes ou les malformations du  conscient qui renseignent sur les désirs inconscients. On peut donc dire que : ''l'inconscient dénote tout ce qui n'est pas conscient pour un sujet, tout ce qui échappe à sa conscience spontanée et réfléchie''. Reste que beaucoup diront que ceci est une définition pré-freudienne de l'inconscient, car Freud comme il le montre pour le  ne se préoccupe pas des processus cognitif sub-conscients (type résolution d'un problème pendant le sommeil).  L'inconscient pour lui, c'est avant tout quelque chose qui a à voir avec l'interdit, avec le tabou, etc, donc surtout avec la Loi et sa transgression, avec le désir. Mais on peut dire aussi que l'inconscient c'est là où ça pense, et surtout là où ça désire selon une certaine logique, absurde et bizarre, sans qu'on le sache.
L'idée d'une "topique" psychique est présente dans la pensée de  dés 1895. Freud élabore un  constitué de systèmes doués de fonctions différentes et disposés dans un certain ordre les uns par rapport aux autres. On peut les considérer comme des lieux ''(topos =lieu en grec)''. 
Il y a trois systèmes décrits par Freud dans sa première topique : 
Freud restera fidèle à sa conception de la théorie première de l'appareil psychique. Il va cependant introduire la seconde topique en 1923. Cette seconde topique se superpose à la précédente et introduit trois nouvelles instances : le , le  et le . 
L'apport majeur du controversé Lacan est incontournable. Pour ce dernier, l'inconscient n'est pas qu'un ensemble "structuré comme un langage" (selon sa formule) mais, il parle aussi, dans les symptômes par exemple, il parle à un locuteur présumé, qu'il nomme le grand autre (noté Autre). Ce supposé, sujet de l'inconscient, ne fait pas que parler, comme Freud l'a découvert, ça désire aussi là où on ne sait pas, là où est l'insu, l'unbewusst. Néanmoins ce qui caractérise au mieux l'inconscient est la scission et le conflit qu'il convoque là où l'homme voyait une unité moïque avec quelques obscurités à l'intérieur, Freud tel un Copernic renverse la donne et fait du sujet cartésien une particularité du psychisme perdu au milieu de l'arbitraire et du chaos des processus primaires et obligé d'y apporter un peu de sens. Cette scission de l'inconscient est quasi consubstantielle à l'existence d'une loi par là révélée (qu'on pourra nommer interdit de l'inceste accessoirement, interdit de la jouissance ou ce qu'on veut). Elle est universelle et relative parce que, nous dit Lacan, liée aux effets du langage sur l'homme et peut donc prendre différentes formes. Cette scission amené par le langage permet aussi la parole, mais aussi la distinction entre moi et l'autre entre réalité psychique et réalité physique elle est donc constitutive de la psyché, dans sa forme "névrotique-standard".
L'apport de l'approche linguistique à la psychanalyse permet d'ailleurs à Lacan de résoudre l'impasse mentionnée plus haut d'un conscient inconscient, etc. Elle se résout dans la non univocité de la langue et précisément aussi avec l'idée de structure où un objet ne prend sa valeur qu'en fonction de la place qu'il occupe et inversement un objet ne pouvant être défini qu'en fonction du contexte. Aussi un "signifiant" pour reprendre la terminologie lacanienne, ne renvoie pas de manière univoque à un objet de référence ou même au signifié qui est visé par la locuteur. Ainsi le mot "signifiant" n'a-t-il pas le même signifié que le "signifiant", disons saussurien (puisque pour commencer, Lacan en inverse la place). La conclusion étant qu'on ne peut échapper à l'inconscient, que toute analyse est interminable et qu'on sait rarement ce qu'on dit....
L'une des expériences « scientifiques » qui permet de postuler l'hypothèse d'un inconscient, est la ''suggestion post-hypnotique''. Cette expérience consiste à suggérer à une personne en état d'hypnose d'effectuer une action à son réveil (par exemple ouvrir un parapluie qui se trouve dans la pièce). On lui demande également d'oublier tout ce qui a été dit pendant cette séance d'hypnose. À son réveil, la personne va aussitôt exécuter la consigne et ouvrir le parapluie. Lorsqu'on lui demande les raisons qui l'ont conduites à ouvrir le parapluie, la personne va systématiquement invoquer d'autres raisons : « je ne sais pas » ou « pour voir s'il fonctionne bien »... cette expérience démontre qu'un sujet peut agir à son insu sans en comprendre les motifs. Cela éclaire certains phénomènes comme par exemple les Troubles Obsessionnels Compulsifs (TOC).
L’'''inconscient''' est un concept propre à la  , mieux nommée . dans ce cadre il a sa définition propre . L'inconscient comporte un inconscient personnel et un inconscient collectif.
"La complexité de la psychanalyse jungienne tient au fait que toutes les instances psychiques sont en étroites relations les unes avec les autres. Décrire isolément un concept donne de lui une vision forcément partielle car ne tenant compte ni des rapports dynamiques avec les autres instances ni de l'ensemble du système psychique. Tout est lié, tout est en mouvement." in La psychanalyse jungienne, Collection Essentialis, ED. Bernet-Danilot, Avril 2002
Même si l'inconscient était en fait déjà connu depuis , c'est-à-dire depuis le {{XVIIe siècle}}, le concept moderne d', peut être attribué à . Celui-ci a eu le mérite de l'appliquer à des cas individuels et de sensibiliser sur des méthodes d'investigation pour des patients atteints de troubles psychiques. Le point de vue de Sigmund Freud se rapporte à l'idée d'un inconscient individuel et il s'est, à ce sujet aussi, opposé à l'idée du suisse  d'. Cette idée a été développée par ce dernier, un moment proche de la psychanalyse freudienne,  puis ayant créé sa propre école de 
.
<br clear=all/>