Le "'''''Clube do 3 de outubro'''''" ou "''Clube 3 de outubro''" (Club du 3 octobre) est un "parti" politique militaire fondé en   à  par le  , inventeur de l' que  mît en place et dirigea. Il tire son nom de la date du  qui amena Getulio Vargas au pouvoir, lors de la  que Góes Monteiro dirigea.
La raison de la création du mouvement, selon son fondateur :"''Mon objectif, lorsque j'ai fondé le'' Clube '', fut d'mpêcher que les'' tenentes [chefs militaires rebelles] ''ne discutent de politique dans les casernes, celle-ci se trouvant ainsi circonscrite dans le'' Clube '', ce qui préservait la discipline et donnait l'occasion de récocilier les officiers révolutionnaires et leurs adversaires''".
Un ébauche de son programme fut diffusée en février . Le mouvement rejetait le   qui était en vigueur dans la Vieille république renversée en  et défendait un pouvoir central fort. Il pronait l'intervention de l' dans l' avec l'objectif de la moderniser ; la cohabitation de la représentation politique sur une base territoriale (municipalisme) avec la représentation  élue par les organisations professionnelles reconnues par le  ; la mise en place de conseils techniques d'appui au gouvernement ; l'élimination de la grande propriété agraire au moyen de l' ou par la confiscation ; la nationalisation des activités économiques telles que les transports, l'exploitation des ressources hydriques et minérales, l'administration des s, etc. ; la mise en place d'un système de protection sociale et d'une législation du travail.
Ce mouvement fut donc un lieu de réflexion des militaires et de l'homogénisation de l' en vue de la participation à un quelconque pouvoir.
Dû à divers évènements de la vie politique brésilienne à partir de février 1932 - dont la  de la même année -, l'influence du ''Clube'' déclinât. Ses membres le dissolvèrent en  .
Du ''Clube'' sortiront des fondateurs de l''''' (Union Démocratique Nationale - UDN) et d'autres dirigeants des coups d'État à venir au . Góes Monteiro, lui, sera un des fondateurs du '''' (Parti Social Démocratique - PSD), opposition de l'UDN.
----