'''Henri le Navigateur''', ''Infante Dom Henrique'' (  -  ), prince du , est souvent considéré comme la figure la plus importante du début de l'expansion  européenne. Il est le troisième fils de , le fondateur de la . Sa mère est , fille de  et soeur d'. Henri le Navigateur ne s'est jamais marié et n'a pas eu de descendance.
 
En , alors qu'il n'avait que 20 ans, on signale qu'il convainquit son père de monter une campagne pour prendre le port de  aux musulmans. Des  harcelaient en effet les côtes sud du Portugal depuis ce port, vendant les habitants sur les marchés aux esclaves. Ce fut fait en août de l'année suivante et Henri vit alors les biens apportés par les routes commerciales du  dont Ceuta était une étape. Ces échanges ne passèrent alors plus par cette ville, mais cela suscita chez Henri le désir d'avoir sa part de cette richesse. Il était par ailleurs également inspiré par la légende du .
Selon , il commença à repeupler en  un village, Terçanabal, sur la péninsule de  dans l'extrême Sud-Ouest du Portugal. Ce village, qui sera bientôt appelé ''Vila do Infante'' (la ville du prince), devint rapidement une base de haute technologie (pour l'époque) avec un arsenal naval, un observatoire, ainsi qu'ensuite une école pour l'étude de la géographie et la navigation. , un cartographe connu y fut invité et compila les connaissances&nbsp;; il y obtint un poste permanent. Le port proche de  fournit un abri pratique et devint un centre de construction navale. En , il fut nommé gouverneur de l', la province où se trouve Sagres.
Le premier fruit de cet effort fut la redécouverte de l'archipel de  par  et , qui fut colonisé par les Portugais.
Le  , Henri fut nommé le gouverneur du très riche , le successeur portugais des  dont le siège était à . Il gardera ce poste toute sa vie. Cette place fut importante pour les revenus qu'elle conférait, et fut nécessaire aux explorations et campagnes menées par le prince. Il convient également d'ajouter que, le temps passant, il devint de plus en plus dévot.
De plus, quand son père Jean {{Ier}} mourut, le fils aîné de celui-ci, , devint roi et versa à Henri un cinquième de tous les profits du commerce dans les zones découvertes ainsi que le droit exclusif d'autoriser des expéditions au-delà du cap Bojador. Il détenait également divers monopoles en Algarve.
En , l'un de ses navigateurs découvrit les , peut-être  ou . Elles furent rapidement colonisées, mais leur reconnaissance complète se déroula jusqu'en 1452.
Jusqu'à Henri, le  était le point le plus méridional de la côte de l' connu des Européens. , le commandant de l'une des expéditions d'Henri, fut le premier européen répertorié à l'avoir passé en . 
Quand Édouard mourut cinq ans plus tard, Henri soutint son frère Pedro pour la régence, pendant la minorité d', et il reçut la confirmation de ses privilèges. Il fit mettre au point un nouveau type de navire, la , qui permit d'aller plus loin. Le  fut atteint en  par  et . La  fut en vue en , et l'on y édifia un fort important en .
 rencontra bientôt le fleuve  et passa le  en . Alors la frontière sud du désert avait été franchie et ensuite Henri eut un de ses souhaits exaucé : les lignes commerciales contrôlées par les musulmans étaient contournées et l'or et les esclaves devinrent rapidement disponibles. 
À partir de , l'arrivée de l'or était suffisante pour que les premiers cruzados pussent être frappés. La même année, Henri le navigateur missionne le navigateur portugais , pour aller découvrir et reconnaître la mythique île d' qu'on imagine située au-delà de l'archipel des .
En , le rayon d'action s'étendait jusqu'à l'actuelle .
Henri fut aussi le principal organisateur d'une attaque sur  en . Ce fut un échec désastreux et son plus jeune frère Ferdinand fut capturé et mourut en captivité onze années plus tard. La réputation militaire d'Henri en souffrit et il se concentra sur ses explorations et dans la politique de la cour du Portugal.
L'impact d'Henri sur l'Histoire est grand, ayant déclenché l'intérêt des Européens pour la colonisation (intérêt renforcé par la perte de , en 1453) qui transformerait le monde pendant les quatre siècles suivants. L'école de  permit le progrès dans plusieurs domaines de l'art de la navigation.
Moins de trente ans après sa mort, le  fut passé et  atteignit l' la décennie suivante.  y passa quelque temps et, bien que ce ne soit pas archivé, il vogua à la fin des  autour des possessions portugaises de Madère et le long de la côte occidentale de l'Afrique.