Le '''Augusta National Golf Club''', un club de  privé situé à , , '''Etats-Unis''', est un des plus célèbres et selects clubs de golfs du monde et est considéré comme le chef-d’œuvre de .  On y joue chaque année le .
Augusta est souvent considéré comme le parcours préféré sur le circuit par les fans de golf américains. Comme le Masters s’y tient chaque année, les téléspectateurs ont la possibilité de se familiariser avec le parcours, ce qui n’est pas le cas pour les autres  qui se jouent chaque année sur des parcours différents en vertu d’un principe d’alternance.
Le parcours est également renommé pour sa beauté. Comme le Masters se joue au début du printemps, les arbres et les buissons qui bordent le parcours sont en pleine floraison au moment de la compétition, ce qui ajoute encore au cachet particulier dont jouit l’endroit.  Chaque trou du parcours porte le nom de l’arbre ou de l’arbuste auquel il a été associé.
Contrairement à la plupart des autres parcours de golf publics ou privés aux Etats-Unis, Augusta National n’a apparemment jamais fait d’objet d’une cotation.  Au cours du Masters de 1990, une équipe de juges de la  a évalué la difficulté du parcours à la demande du magasine  et lui a donné une cotation de 76,2 et un « slope » de 148.
Les 11e, 12e et 13e trous du parcours ont été surnommés le « Amen Corner » par l’auteur Herbert Warren Wind dans un article paru en 1958 dans .  Cherchant un nom pour un secteur du parcours où des faits décisifs s’étaient produits cette année là, il s’inspira du nom d’un vieux morceau de jazz « Shouting at Amen Corner » créé par un groupe sous la direction de Milton Mezzrow.[http://www.masters.org/en_US/course/landmarks.html#Amen]
En 1958,  parvint à prendre le meilleur sur  pour revêtir la « Green Jacket » grâce à des sauvetages héroïques sur l’Amen Corner.  Amen Corner a également été le théâtre d’autres grands moments du Masters tels que les birdies pour eagle réalisés par  aux 12 et 13 en 1937, ou la récupération d’une balle dans l’eau au 12 qui valu à  de remporter le tournoi en 1949.
A un certain moment, Augusta National a pu être considéré comme un des deux ou trois golfs les plus innovants du golf américain en matière d’architecture de parcours.  Le petit nombre de bunkers et la largeur de ses fairways offraient un contraste frappant avec la plupart des dessins pénalisants que l’on rencontrait sur la plupart des parcours en vogue à l’époque.  Néanmoins, les changements apportés par plusieurs architectes de parcours différents, qui comprennent l’ajout de nouveaux bunkers, la réduction de la taille des greens et la mise en place d’arbres et de rough, ont éloigné le parcours du modèle qui avait inspiré  et MacKenzie, à savoir  en Ecosse.
Le « Grand Chêne » se trouve sur le parcours à proximité du clubhouse et est vieux d’environ 145 à 150 ans.  Il a été planté aux environs de 1850.
Il s’agit d’un pin situé sur le 17e trou, à environ 190 mètres du tertre de départ du Masters.  Le Président , un membre du club, avait envoyé sa balle si souvent dans l’arbre qu’à l’assemblée des membres de 1956, il avait proposé qu’on l’abatte.  Désireux de ne pas chagriner le , le président du club, , avait immédiatement et diplomatiquement ajourné la réunion plutôt que de rejeter la requête sans autre forme de procès.
Le Rae’s Creek est un ruisseau qui serpente dans la partie Sud-est du domaine d’Augusta National.  Il passe à l’arrière du green du trou n° 11, devant le green du n° 12 et devant le départ du n° 13.
Il s’agit d’un bâtiment mis à la disposition des amateurs qui souhaitent obtenir de l’hébergement pendant le tournoi du Masters.  Le Crow’s Nest permet d’héberger jusqu’à cinq personnes.  Pour y accéder, les golfeurs doivent gravir une étroite volée de marches.  Quand ils en redescendent, ils doivent veiller à ne pas entrer à gauche dans le Vestiaire des Champions.
Une des dix cabanes situées sur le domaine d’Augusta National, elle fut construite par l’association des membres du club au profit membre Dwight D. Eisenhower après son élection au poste de Président des Etats-Unis.  La cabane fut construite selon les directives de sécurité du , qui est en fait l'agence en charge de la protection et de la sécurité du Président, et est décorée d’un aigle situé au-dessus de la porte principale.
Un mémorial situé en face du club house, au bout de l’allée des .  Les plaques commémoratives honorent la mémoire de Bobby Jones et Clifford Roberts.
Un pont jeté au-dessus du Rae’s Creek permet de passer du fairway du trou 12 à son green.  Il est construit en pierres et recouvert de gazon artificiel.  Le pont fut dédié à  en 1958 pour commémorer son score de 274 « strokes » sur 72 trous cinq ans plus tôt, ce qui constituait à l’époque le record du tournoi
Le principal chemin d’accès qui va de Washington Road jusqu’au clubhouse du parcours.  L’allée est bordée des deux côtés de soixante et un magnolias, chacun issus de graines plantées par la famille Berckman – propriétaire original du domaine où se trouve désormais le parcours – dans les années 1850.  L’allée est longue de 300 mètres et a été pavée en 1947.
Un pont de pierre sur le Rae’s Creek permet de passer du tertre de départ du trou n° 13 vers son allée.  En 1958, il a été dédié à  en honneur de ses exploits lors du Masters de 1937.
La fontaine est située près du premier départ du parcours Par 3 (en fait un ).  La fontaine porte une liste des vainqueurs du concours de par 3, qui commence avec la victoire de  en 1960.
La fontaine des records a été construite pour commémorer le 25e anniversaire du Masters.  Située à gauche du départ du n° 17, elle porte les records du parcours et les noms des vainqueurs du tournoi du Masters.
C’est un pont qui franchit l’étang qui sépare le fairway du 15 de son green.  Construit en pierre, il rappelle le mémorable (trois coups sous le par) réalisé par  sur ce trou au cours du tournoi de 1935.
<br>
<gallery>
Image:AGNC-11.jpg|Le fairway du 11e trou à Augusta National
Image:AGNC-8.jpg|Départ au 8e trou à Augusta National
Image:AGNC-12.jpg|Putter sur le 12e green à Augusta National
Image:AGNC-18.jpg|Le 18e trou vu du green
</gallery>
Augusta National a environ 300 membres en permanence.  Il se raconte que les droits d’inscriptions se situent entre 250 000 et 500 000 USD.  On ne devient membre que sur invitation et il n’existe pas de procédure permettant à quiconque de solliciter son adhésion.
Augusta National semble être un des derniers bastions de la .  En effet, aucune femme (du moins jusqu’en 2008) n’en a jamais été membre, même si des dames ont pu jouer sur le parcours en tant qu’invitées d'un membre.  Cette situation fut mise en évidence en 2003 lorsque Martha Burk, présidente du National Council of Women Organisations, a publiquement contesté la position du club.  La pression mise sur les sponsors commerciaux du Masters par la controverse de 2003 avait conduit le Club à se priver volontairement de l’apport financier de la publicité commerciale pour les éditions 2003 et 2004 du tournoi.
Chaque membre d’Augusta National reçoit une veste de sport de couleur verte sur laquelle le logo du club figure sur le côté gauche.  L’idée de la « Green Jacket » est attribuée au co-fondateur du club, Clifford Roberts, qui souhaitait que les mécènes en visite durant le tournoi puissent facilement identifier les membres du club.  Le vainqueur de chaque édition du Masters devient un membre honoraire et reçoit également une Green Jacket qui symbolise sa victoire autant, sinon plus, que le trophée qui lui est attribué. La veste lui est traditionnellement offerte par le vainqueur de l’année précédente.
Elle n’est portée que sur les installations du club.  Un vainqueur du tournoi peut porter sa veste en dehors des installations durant l’année qui suit son succès, mais doit ensuite la remettre au club.
'''Caractéristiques architecturales'''
'''Membership'''