'''Frederick Sidney Cotton''' (-) est un inventeur et aviateur australien.
Frederick Sidney Cotton est né le 17 juillet  à , petite ville du  (). En , sa famille déménage dans les environs de  puis, en , les Cotton émigrent au . Le jeune Frederick montre très tôt une véritable passion pour la mécanique ainsi que pour l'aéronautique. Il est souvent surpris à quitter la maison pour se rendre à l'aérodrome de , ce qui lui vaut de fréquentes punitions de la part de son père, qui se montrera toutefois rapidement indulgent envers son fils, lorsque ce dernier construira un modèle réduit d'avion propulsé par un petit moteur à essence.
La famille retourne au Queensland en . Le père de Sidney désirait que son fils poursuive son activité de gérant de station service, mais Sidney se focalise sur la mécanique. C'est ainsi que lors d'un stage dans une station où il était supposé s'initier à la gestion, il construit de ses mains une petite automobile, parfaitement fonctionnelle.
Dès l'annonce du naufrage du , Sidney décide de se rendre au  pour s'enrôler au Royal Naval Air Service. En , il y apprend à piloter (notamment sur bombardier ) et met rapidement en pratique ses qualités d'inventeur, notamment en concevant des techniques de camouflage des aéronefs et en créant une combinaison de vol permettant de lutter efficacement contre le froid. (Cette combinaison de vol, dénommée "Sidcot Suit", sera beaucoup utilisée, notamment par Alcock et Brown lors de leur traversée de l'Atlantique, et jusqu'à l'as allemand  qui utilisait une combinaison similaire)
Les inventions de Sidney l'opposèrent fréquemment à sa hiérarchie. Sidney avait notamment modifié un  en augmentant la capacité de son réservoir d'eau afin de prévenir les problèmes de surchauffe de moteur que connaissait alors cet appareil sur des vols de longue durée. Peu de temps après, l'état-major planifia une reconnaissance de longue portée à la recherche de . Sidney se proposa avec son appareil pour la mission mais il lui fut répondu qu'un autre pilote avait été choisi. Une altercation s'ensuivit et Sidney dut se ranger à la décision de l'état-major. Le pilote désigné effectua la mission sur un appareil standard, son moteur surchauffa et l'appareil se posa en mer, le pilote ne fut récupéré que 3 jours plus tard par un hydravion.
L'ouvrage de réfénce sur Sidney Cotton est ''Aviator Extraordinary - the Sidney Cotton Story as told to Ralph Barker'' (Chatto & Windus, London 1969. ISBN 7011 1334 0).