Proposé par :  16 mars 2007 à 10:01 (CET)
Participation à deux ou trois émissions de radio pendant une durée limitée, sans fonctions dirigeantes. Donc notoriété à mon avis insuffisante. -- 16 mars 2007 à 10:02 (CET)
''Toutes les discussions vont ci-dessous.''
bsm15 semble être un auditeur de radios particulièrement assidu, mais pas encore assez pour éviter des jugemments erronés. Si nous parlons bien du même Julien PASCAL, ce journaliste a débuté sa carrière en 1981 sur Mégawest (Rueil Malmaison), à une époque où notre cher bsm15 écoutait encore la boite à musique que sa maman remontait au dessus de son berceau pour éviter qu'il ne pleure.
Il a ensuite rejoint RFM avec Patrice Arditti, alors rédacteur en chef. Puis il a pris son envol, d'abord à M6 où il a effectivement travaillé comme reporter à la rédaction pendant 1 an, avant de rejoindre Europe 2.
A ma connaissance, c'est dans cette station qu'il a passé le plus de temps, quelques 11 ou 12 ans,occupant divers fonctions (présentateur, reporter, formateur). Il s'est en effet occupé pendant plsusieurs mois de la formation des journalistes du réseau Europe 2.
Il a surtout rélaisé pendant 4 ans les chroniques de l'aventure, des chroniques quotidiennes de 3 ou 4 minutes dans lesquels il donnait la parole aux voyageurs et autres aventuriers célèbres ou anonymes.Il réalisait égalemnt ses chroniques en participant régulièrement à des raids multisports en tant que reporter-concurent. De 2000 à 2002, il a en effet disparu du paysage radio pour réapparaître pendant 2 ou 3 mois sur RMC info, puis sur France Inter, pendant un été, dans une émission de reportages présentée par Vali. C'est à cette époque qu'il a rejoint l'équipe du Point Route de France 2.
Désolé de vous contredire cher bsm15, mais Mégawest, radio du "grand ouest parisien" comme elle se définissait elle même sur ses ondes, financée par le feu député-maire de Rueil Malmaison, Jacques Beaumel,a émis depuis le théâtre André Malraux de cette même ville, à partir de septembre 1981.
Elle était alors dirigé par le publiciste Thierry Saussey. le format était alors "musique des années 60 aux années 80 + infos". La radio fut ensuite rachetée et tout en gardant le même nom, changea de format musical. Eévidement, à moins de vous documenter, vous ne pouviez pas le deviner.... puisque vous n'étiez pas né!
Bien à vous.
PS: Sans vouloir être vexant à votre égard, j'espère que vous verrifiez un peu mieux vos sources lorsque vous écrivez vos "articles" sur Wikipédia!
''Format : Motivation, signature''
''Exception étant faite pour le créateur de l'article, les avis d'utilisateurs récemment inscrits (moins de cinquante contributions,...) ou non identifiables (IPs, opinions non signées,...) ne sont en principe pas décomptés. Si vous êtes dans ce cas, vous pouvez toutefois participer aux  ou vous exprimer ci-dessous pour information :''