Le '''pont Hercílio Luz''' est un  situé dans l' ien  de , dans la municipalité de . Il fut construit dans les années 1920 pour relier l' au continent, et ainsi permettre la circulation entre la partie insulaire et la partie continentale de la municipalité de Florianópolis.
Son nom vient du gouverneur de l'État de Santa Catarina à l'époque de sa construction, , qui fut à l'origine du projet.
Il est aujourd'hui complètement fermé à la circulation mais des projets de restauration existent.
Le  Hercílio Luz est un , parmi les plus grands du monde au moment de sa construction et encore le plus important au Brésil. Les travaux commencèrent le 14 novembre  et le pont fut inauguré le 13 mai . Sa longueur totale est de 819 mètres, dont 259 mètres pour le viaduc du côté insulaire, 339 mètres pour le tronçon central et 221 mètres pour le viaduc du côté du continent. 
Sa structure d' pèse environ {{formatnum:5000}} tonnes, et les piliers et les fondations demandèrent environ {{unité|14250|m³}} de . Les deux piliers mesurent 75 mètres de hauteur depuis le niveau de la mer et le tablier central est suspendu à 43 mètres de hauteur.
Le pont fut conçu et construit pendant le mandat de gouverneur d' afin de créer une liaison terrestre entre l'île et le continent. Le gourverneur, mort en , ne verra cependant pas son projet arriver à sa fin. Il est décédé 12 jours après avoir inauguré une réplique de  du pont sur la place centrale de , la ''Praça XV''. Le pont, prévu pour s'appeler « pont de l'Indépendance » (''Ponte da Independência'' en portugais), fut finalement nommé « pont Hercílio Luz », en hommage postume.
Le projet fut confié aux ingénieurs s Robinson et Steinmann, et tous le matériel de construction fut amené des États-Unis. Le pont fut construit par 19 s américains, assistés par des s locaux.
L'inauguration du pont, par un après-midi pluvieux, le {{Date|13|mai|1926}}, mit fin à l'isolement des habitants des {{formatnum:40000}} habitants de Florianópolis et à leur dépendance envers des s pour passer de l'ile au continent, et vice-versa.
Le gouverneur Hercílio Luz s'attela à ce projet, entre autre pour consilider la position de Florianópolis comme capitale de l' de . À cette époque, les autres villes de l'État considéraient l'île comme trop isolée pour être le centre administratifs et politique de l'État et, par conséquent, souhaitaient que la capitale soit installée à .
Après avoir obtenu un prêt (d'une valeur de près de 2 fois le budget annuel de l'État), le gouvernement lança enfin la construction du pont en . Le remboursement du prêt, souscrit auprès de s s, ne fut achevé qu'en , soit plus de 50 ans après l'inauguration de l'ouvrage.
Dès le lancement du projet, le financement présenta de nombreuses difficultés. La première banque ayant concédé un prêt de {{formatnum:20000}}  au gouvernement de l'État fit . Il fallut donc souscrire un nouvel emprunt, retardant d'autant le lancement des travaux. De plus, une clause demandée par les banquiers américains, fit que l'État de  se porta garant pour les dettes de l'instruction de la banque en faillite. Au final, le coût de l'ouvrage atteint plus de 14 milliards de réis.
Depuis sa fermeture, en , par mesure de sécurité, le pont sert uniquement de symbole touristique de la ville de . Rouvert aux piétons, aux  et aux véhicules à traction animale le 15 mars de , il fut à nouveau fermé le 4 juillet , suite à la parution d'un rapport sur la viabilité de l'ouvrage en février . La population commça alors à craindre un effondrement du pont.
En , l'œuvre technique est classée au patrimoine historique et artistique de l'État, pour les 71 ans de son inauguration. Un point de vue situé non loin du pont, du côté de l'île, permet de jouir d'une vue splendide sur le pont et sur le centre ville. On y trouve également le musée du Pont (''Museu da Ponte'') et le parc da Luz.
Un partenariat entre le gouvernement de l'État et la municipalité de Florianópolis a lancé, en , les études de restauration du pont. Selon le gouverneur de l'État, , l'ordre de service de démarrage des travaux de restauration devait être signé en , pour rendre à l'ouvrage ses caractéristiques de  et le rouvrir à la ciculation.