'''Pierre Terrail, seigneur de Bayard''', (,  ()  -  (Val Sesia, jadis , aujourd'hui , province de  ou , ) ), plus connu sous le nom de '''Bayard''' ou du '''chevalier Bayard'''<ref>L'orthographe '''"Bayart"''' est cependant plus ''conforme à l'orthographe des signatures originales, conservées parmi les manuscrits de la bibliothèque nationale'' (Histoire de Bayart, par Alfred de Terrebasse, 1861, p4). L'apparition du "d" est consécutive à la latinisation de son nom dans certains écrits de l'époque. On trouve également l'orthographe '''"Baïart",''' sur un tableau exposé à la [http://www.beauregard-loire.com/html/01_02.html galerie des illustres] du château de Beauregard (Loir et Cher).</ref>, était un noble  qui s'illustra notamment comme  durant les  ({{XVe s}} – {{XVIe siècle}}).
Sa vie fut narrée par l'un de ses compagnons d'armes,  (dans la ''Très joyeuse et très plaisante histoire du gentil seigneur de Bayart, le bon chevalier sans peur et sans reproche'').
Il est le personnage historique qui donna naissance à la légende du « chevalier sans peur et sans reproche » et symbolise, par excellence, les valeurs de la  française de la fin du .
Pierre III Terrail, fils d'Aymon (ou Amon) seigneur de Bayard et de Hélène Alleman-Laval, fait partie de ces personnages historiques dont l'existence exemplaire a donné naissance à une légende qui a traversé les siècles. La perpétuation de ses actes d'éclat et de sa grande bravoure fut assurée par l'un de ses compagnons d'armes, , qui décrivit sa vie dans l'ouvrage '' La très joyeuse, plaisante et récréative histoire du Chevalier Bayard''. La personnalité et la vie de Bayard sont toutes entières résumées dans la célèbre formule « Chevalier sans peur et sans reproche » qui est parvenue jusqu'à nous.
Les Terrail étaient une famille de nobles , qui depuis cinq générations avait vu périr quatre de ses membres dans la . L'art de vivre et de mourir et le sens aigu de l'honneur étaient les valeurs essentielles de cette famille. 
Quoique nobles, les Terrail ne pouvaient mener grand train, leur domaine se limitant en effet à 28 journaux, soit l'équivalent de 7 hectares. 
Pierre III Terrail naquit à , au , en . Cette demeure, en réalité une simple maison-forte, fut construite au début du {{XVe siècle}} par l'arrière grand-père de Bayard, Pierre Terrail premier du nom, dit ''le Vieux''. 
Aîné supposé d'une famille de huit enfants, dont quatre garçons, Bayard dut mener, au sein de cette grande famille, une vie ascétique. S'il put entrevoir une carrière militaire, ce fut grâce à la générosité de son oncle , frère de sa mère et évêque de . 
Il débuta tout d'abord par de très modestes études à l'École Cathédrale de la capitale dauphinoise, à l'angle de l'actuelle rue , où il apprit à écrire. 
En février , âgé de 11 ans, il obtint, toujours grâce à son oncle , une place de  à la  de , , où on le surnomma ''Riquet'' puis ''Piquet''. Il partit faire son apprentissage des armes à , et termina ses études militaires à la .
En , à l'âge de 17 ans, il entra en qualité d'homme d'armes à la Compagnie du .
En , sitôt rejoint Ligny, Bayard eut l'occasion de faire reconnaître sa vaillance et sa bravoure, qui ne tardèrent pas à le rendre célèbre malgré son jeune âge. Il fit « merveille d'armes » dans de nombreux affrontements liés aux , sous . 
Il participa à la  (). En , son père mourut. "Piquet" prit alors le titre de seigneur de Bayard. 
Cavalier hors pair, il excellait également comme fantassin, ce qu'il prouva en remportant, en , le duel l'opposant au célèbre capitaine espagnol , qui l'accusait de maltraitance durant sa captivité. Six mois plus tôt, en février, il s'était déjà distingué lors d'un combat d'honneur à onze contre onze contre les Espagnols. Bayard devenait le héros des récits que se contaient les soldats pour distraire leur ennui.
En , la retraite des troupes françaises hors du  allait servir de théâtre à l'un de ses plus hauts faits d'armes. Le , fleuve héritier de l'antique Liri, qui se jette dans la  au nord de  faisait séparation entre Français et Espagnols.
L'ordre fut donné par le , général en chef des troupes du , d'envoyer un échelon de reconnaissance pour franchir le fleuve sur un pont de bateaux rapidement lancé. Averti au dernier moment, Bayard, se joignit au petit groupe d'éclaireurs en simple pourpoint, sans avoir pris le temps d'enfiler sa cuirasse et son casque. 
Rapidement, les trois ou quatre cents Français et Suisses ayant franchi le Garigliano furent débordés par les 1&nbsp;500 hommes appuyés d'artillerie que lança contre eux Gonzalve de Cordoue. L'armée française dut battre en retraite. Le pont, fort étroit, imposait aux Espagnols de se présenter un à un devant Bayard, resté seul à l'arrière-garde. La vaillance, l'adresse et l'endurance de Bayard firent merveille. « ''Comme un tigre échappé'' », dit , « ''il s’accula à la barrière du pont et à coups d’épée se défendit si bien que l’ennemi ne pouvait discerner s’il avait affaire à un homme ou au Diable. Cette belle action lui mérita pour devise un porc-épic, avec ces mots :'' ''Vires agminis unus habet'' ». Il fallut toute la persuasive ardeur de ses compagnons pour qu'il en laisse quelques-uns prendre le relais : le  et le capitaine . Ce dernier, un , seigneur de Romagnieu, excita l'admiration des habitants de , ville dans laquelle il demeurait. La ruelle qui desservait sa maison porte encore le nom qui lui fut alors donné de ''Montée du Garillan''. C'est finalement l'artillerie française, mise en batterie sur la rive opposée, qui contraignit les Espagnols à prendre le large et mit fin à la bataille.
En avril , toujours sous le règne de , il força le passage des Apennins devant  et prit la ville, qui venait de se soulever. 
Cette victoire fut l'occasion d'un éblouissant défilé de troupes françaises en présence du Roi, le  . Une rutilante miniature de Jean Bourdichon a immortalisé cet instant.
 
Début mai , Bayard et ses troupes prirent , au sud de , entre  et .
Le  , Bayard s'illustra encore, à  cette fois (au sud de , près de ), victoire qui ouvrait à  les portes de . 
Une victoire acquise dans un bain de sang : 14&nbsp;600 morts, qu'une Chapelle des Morts ainsi qu'une stèle commémorative rappellent encore aujourd'hui. Le Roi venait précisément d'octroyer à Bayard les fonctions de capitaine, grade habituellement réservé aux puissants nobles du royaume.
Généralement, les troupes étaient commandées par le lieutenant. Le capitaine, un notable, étant rarement présent sur le champ de bataille.
De août à septembre de la même année eut lieu le siège de . Bayard était alors en garnison à . Il attaqua quatre garnisons vénitiennes qui protégeaient la porte de Vicence.
Il tenta en  d'enlever le  , qui s'était retourné contre les français, ses anciens alliés. 
En , après avoir pris , il assiégea  en février. Le 19, il y fut gravement blessé d'un coup de pique dans le haut de la jambe<ref>Selon le Professeur Camille Monnet qui fit des recherches sur la Maison de Terrail, le coup de lance émascula Bayard. Est-ce pour cette raison que Bayard refusa toujours de se marier malgré quelques propositions flatteuses </ref>. Recueilli par un gentilhomme, il lui sauva sa demeure du pillage et sa femme du déshonneur. 
Vite remis, il s'illustra à nouveau, à  cette fois, lors du délicat retrait des troupes françaises. Son compagnon d'arme, , mourra l'arme à la main, ce soir du  , à seulement 23 ans.
Devenu roi le  ,  manifeste dès le   son intérêt pour Bayard en le nommant lieutenant général du Dauphiné . L'épisode célèbre de son adoubement par lui se situe quelques mois plus tard. 
À , au soir de la victoire, pour le « grandement honorer », François I{{er}} voulut prendre « l'ordre de chevalerie de sa main ». C'est ainsi que le lendemain matin, le  , les  furent rassemblées. François I{{er}}, alors âgé de vingt ans, se serait fait adouber chevalier par celui qui réalisait le mieux aux yeux de tous l'idéal de courage et de loyauté que se fixèrent les preux du .
Malheureusement pour la légende, cet événement est seulement rapporté des années plus tard, en 1525, dans un ouvrage dont le but politique est avoué (rendre à la royauté plus de valeur, elle qui subit la défaite de Pavie). De même tous les documents s'y rapportent datent de 1539 et au delà.
Nommé Lieutenant-Général du Dauphiné par François I{{er}} , Bayard assura la gouvernance de la province, puisque, selon la coutume, le gouverneur en titre -qui était alors le duc de Longueville- ne s'occupait nullement de sa province. 
Bayard fut acclamé le  , lors de son entrée dans , heureuse de recevoir l'illustre . 
Bayard repartit à  en juillet. La victoire lui permit de séjourner par la suite un peu plus longuement dans son gouvernement de Dauphiné, non sans devoir à plusieurs reprises repartir en campagne en  ou dans le nord de la  à la demande du Roi. Bayard prit très à cœur ses fonctions et s'acquit de nouveaux titres à la reconnaissance publique. Trois domaines retinrent spécialement son attention: la peste, les inondations et les brigands.
En , il défendit  assiégée par les troupes allemandes de .
Il fut grièvement blessé sur le front milanais. Il dit à ses compagnons : « ''Je n'ai jamais tourné le dos devant l'ennemi, je ne veux pas commencer à la fin de ma vie''. »
 
En , , refusant les défaites, le rappelle à ses côtés. Le , les premières troupes italiennes franchissent les monts près de . 
Bayard fut mortellement blessé par un coup d' dans le dos le  , à  dans le Milanais, tandis qu'à l'arrière-garde il couvrait la retraite de l'armée française. La colonne vertébrale brisée, il enjoignit ses compagnons à le quitter afin qu'ils ne fussent pas pris.
Le connétable de Bourbon, qui s'était retourné contre le roi de France, poursuivait les Français à la tête des troupes de Charles Quint. Il vient devant Bayard et dit :
''« Ah ! Monsieur de Bayard'', dit-il, ''que j’ai grand-pitié de vous voir en cet état, vous qui fûtes si vertueux chevalier !''
— ''Monsieur'', répondit le mourant, ''il n’est besoin de pitié pour moi, car je meurs en homme de bien ; mais j’ai pitié de vous, car vous servez contre votre prince et votre patrie ! »''
Il agonisa dans le camp adverse, pleuré par ses ennemis. Il avait 48 ans. 
Son corps fut ramené en France et enterré au couvent des Minimes de Saint-Martin-d'Hères (près de ), ses restes furent authentifiés et transférés le 21 août 1822 en La collégiale Saint-André de Grenoble.
L'admiration que suscita le Chevalier Bayard à la fois de son vivant et longtemps après sa mort peut être rapprochée de celle qu'inspirent les épopées de  ou . Bayard incarne le type du chef subalterne, qui n'a connu ni fonctions de marque, ni commandement en chef (bien que François I{{er}} eût promis qu'il méritait « les plus hautes charges »), mais dont la renommée historique dépasse pourtant de beaucoup celle de bien des personnages dont le rôle ou les charges furent en théorie plus importants. L'image classique attachée à Bayard est celle du parfait chevalier, qui sait non seulement combattre avec talent, mais aussi défendre les opprimés, et s'opposer au pillage des villes vaincues. En ce sens, il est quelque peu l'héritier d'une conception médiévale de l'honneur. Cet esprit chevaleresque lui a permis d'être pleuré à sa mort par ses ennemis.
Afin de préserver et d'honorer la mémoire du chevalier, les villes de  (lieu de sa naissance) et de  (lieu de sa mort) sont jumelées.
<references/>