)]]
'''Constantino VII Porfiroxéneta''' o '''Porfiroxénito''' (Κωνσταντινος Πορφυρογεννητος, '''', ''nacido na púrpura'') ( -  de ) foi o fillo do   e sobriño de . Obtivo o seu sobrenome como fillo lexítimo (ou máis precisamente lexitimado) de León, fronte a outros que pretenderon o trono durante a súa vida. 
Ascendeu á dignidade imperial á idade de sete anos en , baixo a rexencia do patriarca . Nicolás viuse obrigado a asinar a paz con  dos , ao que tivo que recoñecer como emperador búlgaro. Por mor diso, Nicolás sería desprazado da rexencia pola nai de Constantino, . 
Zoe tampouco conseguiu éxito algún cos búlgaros, e en  foi substituída por , que casou á súa filla Helena con Constantino. 
Segundo algunhas fontes, a mocidade de Constantino sería especialmente triste, debido á súa aparencia pouco agraciada, ao seu carácter taciturno e por ser relegado ao terceiro nivel de sucesión, tralos dous fillos de Romano. Con todo, era un mozo moi intelixente con múltiples intereses, e dedicaría os anos apartado do trono para estudar os costumes da corte.
Romano fíxose co poder en solitario ata , cando foi deposto polos seus fillos, que recoñecerían finalmente a Constantino como emperador.
En  Constantino dispuxo unha nova expedición contra os corsarios árabes escondidos en , pero do mesmo xeito que o intento do seu pai por reconquistar a illa en , fracasou nas súas aspiracións. Este feito deu lugar a un ataque árabe por terra sobre as posesións bizantinas en ,  e , pero os territorios perdidos no leste serían logo recuperados por . En , grazas ao  conseguiuse destruír unha flota árabe.
Constantino mantivo intensas relacións diplomáticas cos reinos estranxeiros, incluíndo ao  de  . No outono de  Constantino recibiu a visita de , princesa dos . Aínda que nunca se aclararon as razóns desta viaxe, Olga foi bautizada co nome de Helena, iniciándose así a conversión do seu pobo ao .
Constantino morreu en  e foi sucedido polo seu fillo .
Aínda que en conxunto a valoración do seu reinado é positiva, Constantino resulta máis coñecido pola súa faceta de escritor e erudito. Escribiu (ou encargou que outros o fixesen no seu nome) obras como '''' (''Sobre as cerimonias''), que describe todo tipo de cerimonias cortesás, que tamén serían recolleitas, aínda que con ánimo crítico, na obra de  de ; '''' (''Sobre a administración do Imperio''), que ofrece consellos sobre como gobernar o Imperio e sobre como loitar contra os seus inimigos exteriores; e unha historia do Imperio que recollía feitos acaecidos trala morte do cronógrafo  en . Estes libros supoñen unha importante fonte de información para coñecer a época de Constantino e o seu reinado. Constantino era tamén un gran coleccionista de libros, manuscritos e obras de arte en xeral, así como bo pintor.
ESPAZO_POLITICO=|
DINASTIA=|
ANTES=|
DEPOIS=|
DATA_ENTRADA=|
DATA_SAIDA=|