'''המאוזוליאום של גאלא פלקידיה''' (ב: '''Mausoleo di Galla Placidia''') הוא מבנה ה של , בתו של ה  מאשתו השנייה, . המבנה, שנבנה בין השנים 425 - 430 לספירה, נמצא ב שב. האתר נחשב לאחד המבנים החשובים בראשית , בזכות חשיבות ה שבו להבנת ה של ראשית . המבנה נכלל ברשימת  של ארגון  החל משנת .
המאוזוליאום נבנה בשוליה של כנסיית סנטה קרוצה (Santa Croce) והוקדש לכבוד ה לורנס (ב: Laurentius). לצד גאלא פלקידיה נקברו במאוזוליאום ה , אחיה של גאלא, הקיסר , בעלה של גאלא והקיסר , בנה. יש הסוברים כי אין זה מקום הקבורה של גאלא פלקידיה כיוון שידוע כי היא נפטרה ב<ref>Rodley, Lyn, '''Byzantine Art and Architecture, An Intreduction''', Cambridge University Press, Cambridge, 1994, p. 40.</ref>.  
צורת המבנה משלבת בין   לבין קבר אימפריאלי <ref>Krautheimer, Richard, '''Early Christian and Byzantine Architecture''', Peguin Books Ltd, Middlesex, England, pp. 192-193</ref> לכדי יצירת . צורתו של מבנה עשוי לבנים זה, היא כשל , אשר שתיים מזרועותיו מעט ארוכות יותר בהתאמה. בהצטלבות הזרועות הוקם מבנה גובה הנשען על  ועל . קירותיו הפנימיים של המבנה מצופים  ואילו ה וה (צורות של חצי-עיגול הצמודות לקיר) מחופות בפסיפסים. פסיפסים אלו, אשר הקנו למבנה את פרסומו, עשויים ברמה טכנית גבוהה מאוד, ומתארים נושאים המשקפים את ה של האמנות הנוצרית המוקדמת. בין הפסיפסים ובהם נושאים פיגורטיביים, מופיעים פסיפסים הנושאים דגמים גאומטריים, באופן דומה לפסיפסים ב.
ב המבנה מופיע פסיפס המתאר שמיים כחולים ובמרכזם צלב מוקף במעגלים של . בכל אחד מארבעת שולי הכיפה מתוארים ארבעת ה, אשר חיברו את ספרי הבשורה השונים. האוונגליסטים מתוארים בצורה סמלית כבעלי חיים מכונפים.
באחת הלונטות מופיע ה  (San Lorenzo). הוא מתואר בימין הקומפוזיציה כ בעל . הוא אוחז בצלב ובספר כסימן לאמנותו ה. במרכז מתוארת סבכת  ומתחתיה , שעליה הוא עונה. ה של תיאור זה מכילה חלון ממשי המופיע במרכז הלונטה. יש שראו תיאור זה כעדות לכך שהמבנה שימש כמקום המרטיריום של הקדוש, אולם לפי סברה מהימנה יותר, הייתה לקדוש זה משמעות מיוחדת בעיני גאלא פלקידיה <ref>Rodley, Lyn, '''Byzantine Art and Architecture, An Intreduction''', Cambridge University Press, Cambridge, 1994, p. 40.</ref>. 
פסיפס נוסף המופיע בלונטה, מראה נושא בעל משמעות איקונוגרפית נוצרית ואשר מכונה "" (Buon Pastore). בפסיפס מתואר גבר צעיר הלובש  מוזהבת ונועל סנדלים. הוא אוחז צלב מוזהב וסביב ראשו הילה. הרועה יושב בתוך תיאור נוף וסביבו חמש . ג'נסין בספרה אודות האיקונוגרפיה הנוצרית מתארת משמעותיות שונות העולות מתיאור זה.  אחת היא כי התיאור בעיני המתבונן בן התקופה היה, כנראה, סמל לביטחון הנוצרי כשהוא מופיע לצידו של הכוח החילוני. משמעות אחרת, הנסמכת על ספרות מן התקופה, רואה ברועה סמל לישו אשר הקריב את חייו למען האנושות <ref>Jensen, Robin Margaret, '''Understanding Early Christian Art''', Routledge, London, 2000, p.40</ref>.  
<references />