המונח '''אנטישמיות''' מציין  . הפירוש המילולי של המונח הוא "נגד השֵמִיִים", דהיינו, שנאה כלפי כל ה ממוצא שמי, אשר עליהם נמנים, בין היתר, היהודים וה (שמיים הם צאצאיו של  בן ). בפועל, המושג אנטישמיות משמש לציון שנאת יהודים בלבד, והוא מעולם לא שימש לציון שנאה כלפי עמים שמיים אחרים.
הסיבות לאנטישמיות במהלך ההיסטוריה הן רבות, ואלו הן: שנאה על רקע , שנאה על רקע -, שנאה על רקע  ושנאה על רקע . בהיסטוריה נהוג לחלק את האנטישמיות ל'''אנטישמיות מודרנית''' ול'''אנטישמיות מסורתית''' כאשר האנטישמיות המודרנית נבנתה כקומה נוספת מעל לזו המסורתית.
המונח אנטישמיות נטבע בשנת  על ידי , עיתונאי  שהגדיר את התופעה שגם הוא היה חלק ממנה, כדי להגדיר על ידו את התנועות האנטי יהודיות שרווחו ב של תחילת . מאז התרחב המונח כדי לכלול את כל צורות האיבה כלפי יהודים במהלך ה.<br />
ישנם הוגי דעות, הטוענים כי המונח אנטישמיות הוא מטעה ויש לקרוא לשנאת היהודים "". דוגמה לטענה זו ניתן לראות בספרו של  "היודופוביה".
, המייצגות את היהדות המושפלת לצד הנצרות המנצחת]]
 ב של ]]
, , .]]
אנטישמיות מסורתית פירושה, כאמור, הוא "שנאת ישראל" שהייתה קיימת ב וב. מקורה בשוני של היהודים משאר העמים שבאו אתם במגע (הגורם הדתי הוא הבסיס להבדלים מוסריים וחברתיים ביניהם), בעיסוק יהודי בהלוואה בריבית ובכעס ורצון ל על  .
בעת העתיקה לפי התנצרות  ה, שהיה סימן ההיכר של עם ישראל, לא התקבל לרוב בהבנה ובאהדה אצל שאר העמים , מפני היותו חידוש - אמונה באל אחד שאינו מוחשי ושאינו מיוצג בדמות פסל. היהודים שמרו על המסורת והמנהגים הייחודיים להם ולא התבוללו בין הגויים והתנהגות זאת התפרשה כשחצנות ושנאת אדם.
לאחר התהוות הנצרות נוצרה שנאת ישראל נוספת על רקע דתי. הקבוצה הדתית החדשה והקטנה שהייתה בעמדה יריבה ליהדות ונדחתה על ידיה, הפגינה שנאה כלפי הדת שדחתה אותה וניסתה לעשות לה דמוניזציה כבר בכתבי הקודש שלה. בבשורה על פי יוחנן, (ח' 44) היהודים מתוארים כבני השטן על שסירבו לקבל את ישו. בוויכוח המתואר שם בין ישו ליהודיים, שמסרבים לקבלו, הוא טוען כי השטן הוא אביהם, והם חפצים בתאותו שהיא רצח ושקר. ואילו בבשורה על פי מרקוס (ט"ו 1, 3, 11, 31) הממסד היהודי של אותה תקופה מתואר כמי שמסר את ישו ל, ואף קטרג והסית כנגדו, לבל יחון אותו העם, ואף הוסיף ללגלג עליו כאשר כבר היה צלוב. שילוב דברים אלו בכתבי הקודש גופם היה בסיס חשוב לשנאת יהודים.
 
בימי הביניים, היו רוב העיסוקים סגורים בפני יהודים וחלק נכבד מהם נאלץ לעסוק בהלוואה ב לפרנסתם, שכן עיסוק זה היה אסור על נוצרים. מקור הכנסה זה היה פתח לפרנסה ליהודים, אך יצר אצל הציבור הנוצרי מרירות ואיבה נגדם. ההלוואה בריבית הצטיירה כעושק, הן משום שנטילת הריבית אסורה מבחינה דתית (ע"פ הכנסייה הנוצרית) והן משום שראתה זאת כגזל, שכן כאן נהנה אדם מרווח על חשבון עמל זולתו בלא שיצטרך לטרוח. כך צויר היהודי כאוהב בצע וכטפיל המתפרנס, כביכול, על חשבון אחרים. 
כאמור, הנוצרים רחשו גם שנאה דתית ליהודים וזאת מפני שלפי האמונה הנוצרית, היהודים דחו את  (שהתחיל את זרם ה), משיח שנולד בתוכם, ולטענתם אף הביאו למותו, כפי שמתואר בספרי הברית החדשה. הכמרים השתמשו בדרשותיהם ובטקסיהם כדי להסית את העם הפשוט והבוּר נגד היהודים.
היריבות הדתית וההלוואה בריבית הצטרפו לאמונות הטפלות הרבות שרווחו בימי הביניים והולידו יחד תופעה מזעזעת חדשה –  - דהיינו האשמה של יהודים ברצח נוצרים על לא עוול בכפם. היהודים, כמו גם האמת מצד עצמה, גרסו שהם חפים מפשע, אך ההמון הבור ושטוף האמונות הטפלות, שהורגל בשנאה, שפך זעמו על היהודים, בהאמינו שמצוות היהדות היא לרצוח ילדים נוצרים ולהשתמש בדמם לפולחנים דתיים (הכנת מצות, בעיקר).
כאמור, שנאת ישראל המסורתית התקיימה כבר בתקופות קדומות, בעת העתיקה ובימי הביניים, וזאת מכמה סיבות:
לשנאה היו כמה מקורות תומכים:
האנטישמיות ב במשך מאות שנים הייתה אכזרית, והתבטאה באפליה, השפלות (חיוב בנשיאת  וכו'), כליאה ב, נידוי חברתי ו (פרעות), בהם היהודים היו מוכים, נשדדים ונרצחים בהמוניהם.במדינות ערב היו מקרים של אפליה, אולם הם היו נפוצים פחות. לרוב, היהודים הגיבו ב לפרעות, לא ניסו להתנגד ולא השיבו מלחמה. לעתים השתדלו אצל השליט, שיסיר את רוע הגזירה או שיגונן עליהם, או חיברו תפילה כמו "" שנתקנה לאחר מסע הצלב הראשון.
 החלה במאה ה–19 והיא מכוונת בעיקרה נגד היהודים ולא נגד היהדות. במילים אחרות, השנאה לדת הפכה לשנאה כלפי העם. האנטישמיות המודרנית נעוצה בקנאה שרחשו הגויים ליהודים המצליחים: בעקבות ה, השתלבו היהודים בחברה הנוצרית והוכיחו את יכולתם להגיע להישגים כלכליים, הקנאה הפכה עד מהרה לרוגז ושנאה.
בשל תהליך החילון שעברה  בתקופה זו, הטיעון הדתי נגד היהודים בדבר רצח ישו וכיו"ב איבד מתוקפו. ב האנטישמית החדשה מונחים חדשים תפסו את מקומה של הדת היהודית: "גזע יהודי" ו"דם יהודי". אם בעבר ה"בעיה" היהודית הייתה נעוצה בעיקר בדתם, הרי שמכאן והלאה הבעיה היא ביהודים עצמם, במוצאם ובדמם. האנטישמים החדשים החלו לדבר על "גזע יהודי", שהוא נפרד מ"הגזע הלבן". האנטישמיות החדשה, אפוא, היא קיצונית בהרבה מהאנטישמיות המסורתית: בעבר, הפתרון לבעיה היהודית היה התנצרות. יהודי שהתנצר נחשב לנוצרי לכל דבר. כעת, גם יהודי שהתנצר עדיין נחשב ליהודי, כיוון שהבעיה נעוצה בדמו, והרי דם אי אפשר להחליף. הפתרון לבעיה היהודית עפ"י האנטישמיות המודרנית, אפוא, הוא השמדה.
אבות האנטישמיות המודרנית הם ד"ר  ראש עיריית  בשנים האחרונות של המאה ה-19, הרוזן , ו. גובינו, בספרו "מסה על אי השוויון בין הגזעים האנושיים" שפורסמה ב בין 1853 ל-1855, העלה את הרעיון שהמפתח להיסטוריה האנושית הוא ה, וכמובן, , שגובינו משתייך אליו, הוא העליון, בעוד שגזעים אחרים הם נחותים. צ'מברליין, מקרה מוזר של אנגלי שאימץ את השפה והתרבות הגרמנית, לקח רעיון זה וצירף אליו את שנאת היהודים ההשמדתית, שנוסחה בספריו לראשונה במובנה הגזעי. בספרו "יסודות המאה התשע עשרה" פירט צ'מברליין את התאוריה לפיה היהודים והגרמנים הם הגזעים היחידים שנותרו בטהרתם. אך בעוד הגרמני הוא תמצית מזוקקת של כל הטוב שבעולם, הרי שאת כל תחלואי העולם ניתן לייחס ליהודי. רעיונות אלו נפלו על קרקע פוריה בגרמניה של המאה ה-19 ואומצו על ידי אישים כמו הקייזר  ו, שהיה חותנו. לואגר היה בין הראשונים שהשתמשו במצע האנטישמי כדבק מאחד להסתת ההמונים, בנוסח שיהיה מוכר מדי בהיסטוריה שמאז ועד עתה.
בהקשר זה יש להזכיר גם את . מסמך זה, שזוייף כנראה על ידי ה, המשטרה החשאית של הצאר, (על בסיס מאמר סאטירי, שהוצא מהקשרו, ושנועד לתקוף את משטרו של  בצרפת), זכה לתפוצה של ממש באירופה של סוף המאה ה-19 ובתחילת המאה ה-20. במסמך, המתעד פגישה כביכול של "זקני ציון" בבית הקברות היהודי ב, מתואר קשר יהודי להשתלט על העולם. על אף שזיוף המסמך בולט לעין, והקשר המתואר בו מופרך מעיקרו, הפך הספר לאבן הבסיס של האידאולוגיה האנטישמית ברחבי העולם. ברור כי מעולם לא התקיימו הפגישות המתוארות ב"פרוטקולים" ואף לא היה קיים ארגון בשם "זקני ציון" מעולם.
ממשיכי דרכם האידאולוגיים של לואגר וצ'מברליין הם ה"אידאולוגים" של המפלגה הנאצית. , ומורי דרכו האידאולוגיים  ו. התערובת שיצקו לואגר וצ'מברליין (כל אחד במקומו ובדרכו) של שנאה גזעית ביולוגית, (בניגוד לשנאה הדתית שקדמה לה), והתייחסות מודרנית לכוחו של ההמון וכוחה של התעמולה, הפכה למוטיב האידאולוגי העיקרי ב. הדבר הופך את הנאציזם לתופעה ייחודית לעומת ה האיטלקי (שאימץ את האנטישמיות רק בשלב מאוחר בהתפתחותו), או לעומת ה הרוסי, שהיה לעתים אנטישמי בפועל, אך מעולם לא כאידאולוגיה מוצהרת. היטלר קיבץ את כל עקרונות האנטישמיות המודרנית יחדיו, גיבש אותם לתורה מסודרת, הקצין אותם והעלה אותם על הכתב בספרו  ("מלחמתי"), אשר היווה את הבסיס למצע הרשמי של המפלגה הנאצית ולמעשה, היווה לכאורה הצדקה למעשי הנאצים בשנות .
המשבר בגרמניה שלאחר  יצר תנאים נוחים לפריחתו של השקר האנטישמי. נטען כי היהודי הוא הקומוניסט, האינטרנציונליסט, החותר להשתלטות על המדינה, להשלטת מיעוט יהודי נבחר ולרצח המונים באופן שבו ביצעו זאת היהודים ברוסיה הסובייטית (ולראיה, מנהיגי השמאל היהודים  ו למשל). בעת ובעונה אחת, נטען גם כי היהודי הוא איל הממון, הקפיטליסט, השולט בשווקים ומסכסך את האומות זו בזו, על מנת ליצור רווחים אישיים.
ההמונים, שסבלו מתוצאות ההפסד במלחמה, ובראשן ה של שנות ה-20 המוקדמות והמשבר הכלכלי שלאחר נפילת בורסות העולם ב-, היו נוחים לקבל את השקר הזה, שלווה באגדת "הסכין בגב", לפיה רק היהודים מנעו מגרמניה את הניצחון במלחמה. גם ללא סיוע התעמולה הנאצית, גאתה האנטישמיות, ואף הביאה לרציחת שר החוץ הגרמני , על ידי אנטישמי. על אף שלא הייתה באותה התקופה מדינה באירופה שהייתה נקיה מן האנטישמיות ומן ההסתה האנטישמית, הייתה גרמניה בית גידול פורה במיוחד לרעיונות אלו, שהובילו ישירות אל .
 אימץ את רעיון האנטישמיות כחלק מ ו. לפיו לא נטען רק כי היהודי שואף לקומוניזם וקפיטליזם בעת ובעונה אחת, אלא גם כיצור בעל תכונות אופי מעוותות, כמו חמדנות וסטייה מינית, בעל תכונות  מעוותות, כמו אף עקום וממדי גוף מעוותים. לפיו היהודי איננו אדם ומראו רק נועד לבלבל ולהסתיר את כוונותיו האמיתיות, שהן להשתלט על העולם כלכלית ומדינית.
בשואה, לא זו בלבד שהיהודים הושמדו באופן שיטתי ומתוכנן על ידי המשטר הנאצי - הם אף נרצחו בשלל פוגרומים שבוצעו בידי האוכלוסייה המקומית במזרח אירופה, שראתה בכיבוש הנאצי הזדמנות פז להיפטר מן היהודים. שנאת היהודים הייתה נפוצה גם בקרב גורמים אנטי-נאצים, כמו . ה וה נודעו לשמצה על האנטישמיות שביטאו בתקופה זו. מנגד, גם במדינות  לא ניכרה תכונה להציל את היהודים מהתופת, ומדינות רבות בעולם סירבו לקבל פליטים יהודיים שברחו מגרמניה הנאצית.
יוצאי דופן היו  ומדינת  שארגנה מבצע מילוט רחב היקף ליהודיה מפני הכובש הנאצי ומדינת  שתושביה הלא יהודים ענדו אף הם טלאי צהוב על מנת למנוע את גירוש היהודים למחנות.
בשנים שלאחר השואה, הניצולים היהודים המשיכו לסבול מהתנכלויות של האוכלוסייה המקומית, ורכושם נגנב ונשדד על ידי המקומיים. המקרה הבולט ביותר לכך היה . <!--באנגלית יש ערך: Kielce pogrome--> 
 היא אחת הצורות הבולטות שלבשה האנטישמיות לאחר . על אף שחלק ממכחישי השואה טוענים שאינם שונאי יהודים, ומנסים להצדיק את מעשיהם באמתלה של מחקר היסטורי חסר פניות, הקירבה הרעיונית ל אינה משאירה מקום לספק כי מדובר בגלגול נוסף של שנאת היהודים הישנה. הרעיון, שהיהודים הצליחו ליצור "שקר" (לדברי מכחישי השואה) כה גדול ממדים כמו השואה בה נהרגו שישה מיליון יהודים ולעשות לו יחסי ציבור כה טובים עד שהוא נחשב אמת באופן אוניברסלי, מתבסס אף הוא על המוטיב האנטישמי הישן של שליטת היהודים בעולם, ובמיוחד באמצעי התקשורת. במדינות רבות בעולם, ואף בישראל, אסורה הכחשת השואה על פי חוק.
להכחשת השואה נוספת לעתים גם האשמת היהודים ב"שואה הלבנה", שהיא כינוי למותם של רוסים ואוקראינים בזמן השלטון ה בברית המועצות לשעבר. האנטישמים החדשים טוענים שהשלטון ה נוהל על ידי היהודים שמטרתם הייתה ועודנה חיסול התרבות האירופאית ו.  <br /> 
'''ראו גם:''' 
<!-- ראו עוד: [http://en.wikipedia.org/wiki/New_antisemitism New anti-Semitism]-->
'''האנטישמיות החדשה''' הוא מונח שנוי במחלוקת אשר מבקש לקשר בין  והתנגדות ל לשנאת יהודים קרי אנטישמיות. הטיעונים העיקריים של תומכי המונח הם: 
כאמור אם בעבר אנטישמיות התבטאה בסממנים יים כיום היא מתבטאת בסממנים . בניגוד לכך המתנגדים למונח טוענים כי ביקורת על ישראל, ואפילו אנטי ישראליות ו אינן התבטאוית אנטישמיות כי אינן כוללות שנאת יהודים אלא ביקורת פוליטית על מעשים של גופים פוליטים.
כבר בשנותיה הראשונות של האינתיפאדה, התפרסמו מערכונים וקריקטורות אנטישמיות בכלי תקשורת ערביים שונים (כמו ). בכמה מהן חזרו מוטיבים מעלילות דם נוצריות ישנות וקריקטורות מתקופת גרמניה הנאצית: למשל, ניתן היה לראות את אריאל שרון (או פוליטיקאי ישראלי אחר) כשטן ששותה את דמם של ילדים פלסטיניים או דמות סטריאוטיפית של יהודי הלוקחת דם כדי להכין מצות, במצרים פורסמה סדרה על הפרוטוקולים של זקני ציון, קריקטורות הציגו את היהודים כחיה שמשתלטת על העולם או קישרו בין גופים וסמלים ישראלים או יהודיים לסמלים נאציים. לא היה ניתן לדעת האם צעדים אלה הם כחלק מאידאולוגיה או רק נעשים כהתרסה, בידיעה ששימוש בסמלים הקשורים לשואה מעורר זעם בקרב יהודים.  הייתה אחד ממפגני האנטישמיות הגדולים שנראו בפומבי, כאשר במקור היה מדובר בוועידה נגד גזענות. לאחר פיגועי ה-11 בספטמבר, שאירעו כשבוע וחצי לאחר הוועידה, נשמעו הצהרות כאילו יהודים עומדים מאחורי ההתקפה.
בעקבות התגברות הטרור המוסלמי, מלחמתה של ארצות הברית בו ומהומות המוסלמים בצרפת, פורסמו לעתים קריקטורות נגד האיסלאם. <!-- הקריקטורה שהוזמנה במסגרת תחרות קריקטורות בדנמרק על האיסלאם ושהשוותה בין הנביא מוחמד ל? עוררה זעם רב בעולם הערבי. -->נשיא איראן אחמדינג'אד, שהיה ידוע כמכחיש שואה ושקרא להשמדתה של מדינת ישראל, הכריז בתגובה על תחרות קריקטורות על השואה ובהמשך גם יזם ועידה על הכחשת השואה. 
אחמדינג'אד אינו היחיד שהשמיע הצהרות אנטישמיות: במספר הזדמנויות צוטטו הצהרות אנטישמיות מפי אישים שונים ובהם לדוגמה-נשיא  ,   עד שנת   (''Mahathir bin Mohamad'')‏‏<ref>‏מנפרד גרסטנפלד, [http://www.nativ.cc/jan04/gerst.htm פרשיית מוח'טיר: משל לאנטישמיות בקרב הזרם המרכזי של האיסלאם], נתיב, גיליון 96, שבט תשס"ד, ינואר 2004.‏</ref>, ראש עיריית   ואיש הימין הקיצוני הצרפתי .
לצד כעסם של מהגרים מוסלמים במדינות העולם על המתרחש בישראל, גם ארגונים נאו-נאציים הרימו את ראשם וניצלו את המחאה נגד ישראל כדי להפגין את דעותיהם בפומבי. כאשר התעוררה ביקורת על ישראל על פעילותה בשטחים, לא פעם המתנגדים לפעילותה של ישראל לא הבחינו בין ישראל לקהילות היהודיות בחו"ל וכך יהודים בעולם נפגעו: במקרים ראשונים ברוסיה נפגעו יהודים כאשר ניסו להוריד שלט ממולכד שרוסס עליו צלב קרס. <!-- ב-2006 אדם עם סכין נכנס אל בית כנסת במוסקבה והחל לדקור מתפללים. --> במקביל להידרדרות המצב הביטחוני בישראל, האנטישמיות בעולם ובעיקר באירופה הגיעה לשיאים חדשים-בצרפת חלה עלייה ממשית באירועים האנטישמיים (מה שגרם לעלייה של יהודים מצרפת). גם מקומן של בריטניה, בלגיה וגרמניה לא נפקד. בתי כנסת ובתי קברות הושחתו. ברוסיה ואוקראינה רובן הגדול של ההתקפות האנטישמיות בוצע על ידי נוצרים ואילו במערב אירופה מרבית ההתקפות התבצעו על ידי מהגרים מוסלמים וחלקן הנוסף על ידי ארגונים ימניים קיצוניים<!--  בארצות הברית עיקר ההתקפות מתבצעות על ידי קיצונים המאמינים בעליונותו של הגזע הלבן -->.
ארגוני טרור הקשורים לאל קאעידה פעלו נגד אתרים יהודיים בעולם (למשל הפיגוע בבית הכנסת בתוניס<!-- או אלג'יר --> והפיגועים בקהילה היהודית בטורקיה).
בדומה להשפעת האירועים האלימים בישראל על שאר העולם, גם בתקופת מלחמת לבנון השנייה חלה עלייה נוספת באירועים על רקע אנטישמי. קריקטורות שפורסמו עשו שימוש בקונוטציות מהשואה (אהוד אולמרט כמפקד מחנה נאצי היורה באסירים) ותכונות  של יהודים (לגלוג על הירי הרב של הפגזים ברמיזה כי יהודים הם קמצנים) בהקשר למלחמה בלבנון.
<!-- מספר מסמכים מהכנסת על האנטישמיות בעולם בזמן האינתיפאדה:
 בתקופת האינתיפאדה 2000-2003], יפה נקר
 -->
אנטישמיות בהקשר של  נפוצה לא רק באירופה, אלא גם בקרב ה עצמם. במשך שנים, גם לפני אינתיפאדת אל אקצה, הופעלה ב הסתה אנטישמית מסיבית ב וב הפלסטיניים, אשר עודדו לא רק שנאת ישראל אלא שנאת יהודים באשר הם. זו האחרונה נפוצה בעיקר בקרב החוגים האיסאלמיים-הדתיים בשטחים ואף בישראל, כגון ,  ו (של ), אשר מציגים את היהודים ככופרים, כאויביו של ה, אשר יש להשמיד במלחמת קודש (מצוות ה) ואף מצווה וכבוד גדול למות במלחמה זו (ראו ).
אוטו אנטישמיות היא שנאת ישראל ושנאת היהדות שמקורן ביהודים עצמם. במהלך ההיסטוריה היהודית נודעו מספר דמויות של יהודים שהסיתו נגד היהדות ואף תמכו בפגיעה ביהודים.  פילוסוף יהודי אוסטרי, הינו דוגמה אופיינית ליהודי אנטישמי בן המאה ה-19.
<references />