]]
התואר "'''חסיד אומות העולם'''" ניתן בימינו למי שנמנה עם המעטים שפעלו למען הצלת ה ב בתקופת . התואר ניתן בהתאם לחוק  משנת .
מקור הביטוי "" הוא  ב, שבה ניתן תואר זה ל המקיים את , ולאו דווקא למי שהציל יהודים.
[[תמונה:Medal1.jpg|שמאל|ממוזער|150px|מדליה שעשויה מכסף אשר הוטבעה על ידי "יד ושם" ומוענקת לחסידי 
אומות העולם]]
חסידי אומות העולם השתייכו לכל שכבות האוכלוסייה וסיכנו את חייהם למען היהודים מסיבות שונות:
סיכון החיים היה כפול: הן מצד הגרמנים והן מצד שכניהם בני עמם מהפחד שילשינו עליהם. רבים היו המלשינים, וכמה מהמסתירים נתפסו והוצאו להורג.
אזרחים מקומיים רבים באירופה סיכנו את נפשם למען הצלת יהודים. מעשי ההצלה נחלקים לכמה קבוצות:
חוק זיכרון השואה והגבורה - , תשי"ג (1953) שקיבלה , הטיל על רשות הזיכרון להקים יד זיכרון "לחסידי אומות העולם ששמו נפשם בכפם להצלת יהודים". כל תיק של מועמד לקבלת אות חסיד אומות העולם נידון ונבדק בקפדנות בוועדה, לאחר שתחילה נאסף החומר במחלקה לחסידי אומות העולם ב"יד ושם" ונגבות עדויות מהניצולים, וכאשר אין אפשרות לעשות זאת, ניתן להסתמך על הצהרות ועדויות הנמסרות בפני נציגויות קונסולריות ישראליות במדינת מושב הניצול. 
החוק קבע הגדרה חדה ומפורטת למונח חסידי אומות העולם. על-פי המקובל בשפת יום יום הכוונה היא לאישיות מוסרית אשר בעת צרה ומבחן נטתה אהדה, חסד ועזרה ליהודים. בהקשר לחוק הזיכרון השואה והגבורה ברור כי לא די באהדה, בחסד ובעזרה, שהרי המחוקק הציב דרישות נשגבות יותר, באומרו: "לחסידי אומות העולם ששמו נפשם בכפם להציל יהודים". משמע, לדרגת חסיד אומות העולם במובן החוק מגיע רק מי שעשה מעשה הצלה של יהודי, וזאת מתוך חירוף נפשו. לכאורה שני התנאים הללו חד הם שכן על-פי חוקי ה כל המסתיר יהודי או מגיש לו עזרה מתחייב בנפשו. מי שהגיש עזרה מתוך בצע הכסף אינו ראוי לתואר חסיד אומות העולם במובן החוק, למרות שהסתכן בהצילו יהודים. 
הקריטריונים העיקריים להכרת מציל כחסיד אומות העולם הם ארבעה:
אלפי מקרי ההצלה בידי חסידי אומות העולם בארצות  הכבושה מלמדים, כי היו בכל המקומות ובכל הנסיבות, אפילו בתוך  עצמם, אפשרויות הצלה, מתוך קשיים וסיכון. 
שמותיהם של חסידי אומות העולם מונצחים ב"" על קיר כבוד מיוחד ובשדרת חסידי אומות העולם, והם אף מקבלים  ותעודת כבוד. הנצחת שמם וההכרה בגבורתם הנה תודתו של העם היהודי לכל דורותיו על הרחמנות והמוסר הגבוה שהפגינו אנשים אלה כלפי העם היהודי בשואה.
לפי סעיף 2 (4א) ל[http://yad-vashem.org.il/heb_site/heb_about_yad/images/law.pdf חוק יד ושם], זכאים חסידי אומות העולם לאזרחות־כבוד של מדינת ישראל לאות הוקרה על פועלם, ואחדים מהם אכן קבעו בה את מקום מושבם. לאלו מהם שהלכו לעולמם מבטיח החוק "אזרחות־זיכרון של מדינת ישראל".
לפי חוק הביטוח הלאומי, זכאים חסידי אומות העולם ובני משפחתם, היושבים בישראל, לתגמול חודשי השווה לשכר הממוצע במשק, למענקי הבראה ולהנחה בארנונה.
<references/>