'''הארי פוטר וחדר הסודות''', הוא ה השני בסדרת "" מאת  (ג'ואן רולינג), ומהווה המשך לספר . הספר יצא לאור באנגלית בשנת , ו המבוסס עליו יצא ב .
הספר נפתח ביום הולדתו של הארי, במהלך חופשת הקיץ. הארי מתגעגע מאוד ל ולחבריו, שמהם לא קיבל אף מכתב והוא חש ששכחו אותו. באותו היום בערב, כאשר מגיעים אורחים למשפחת דארסלי, על הארי להיות בחדרו ולהתנהג כאילו אינו קיים. אולם בחדרו מוצא הארי  - יצור קסום, המשמש כמשרת של אחת ממשפחות הקוסמים - בשם  על מיטתו. 
דובי מזהיר את הארי לא לחזור להוגוורטס, אך אינו יכול להסביר מדוע, שכן אדונו אוסר עליו לגלות זאת. אך דובי נותן להארי רמז: כשהארי שואל אותו אם זה שאין לנקוב בשמו אחראי לאסון שעומד לקרות דובי "הניד בראשו לשלילה, אך עיניו היו פעורות והוא נראה כאילו הוא מנסה לרמוז להארי משהו" (עמוד 25). הרמז היה שמי שיגרום לאסון יהיה הלורד וולדמורט, אבל לא "זה שאין לנקוב בשמו", כי אז עדיין היה מותר לומר את שמו. דובי גם מודה כי הוא זה אשר לקח את כל המכתבים שנשלחו להארי, בתקווה שהארי יחשוב ששכחו אותו ולא ירצה לחזור להוגוורטס. כשהארי מתעקש על רצונו לחזור להוגוורטס, דובי משתמש בקסם כדי להעיף את הפודינג של הדודה פטוניה  מעל האורחת (וכתוצאה מכך, להבריחם). כתוצאה מכך שולח משרד הקוסמים להארי מכתב אזהרה, ומשפחת דארסלי הזועמת, שמפסיקה לחשוש מכך שהארי ישתמש עליהם בקסמים (שכן הוא "שכח" לומר להם כי אסור לו), כולאת אותו בחדרו.
הארי אינו מסוגל להימלט שכן דרך הבריחה היחידה שלו היא שימוש בקסם - מה שיוביל לסילוקו מבית הספר. למרבה מזלו, לאחר מספר ימים , , שמודאגים מכך שהארי לא ענה למכתביהם, "שואלים" את המכונית הקסומה המעופפת של , באים לחלץ את הארי, ומביאים אותו אל ה"מחילה" - ביתה של משפחת ויזלי. שם הארי פוגש את משפחת ויזלי כולה, למעט  ו. הארי מבלה את שארית הקיץ עם בני משפחת ויזלי.
ביום הנסיעה להוגוורטס, המחסום ברציף 3/4 9 מסרב להיפתח עבור הארי ורון, והרכבת יוצאת בלעדיהם. הם מחליטים לצאת להוגוורטס בעקבות הרכבת במכונית המעופפת, שמחזיקה מעמד כמעט כל הדרך אך מתרסקת בזמן ההגעה היישר אל עץ תוקפני במיוחד - "הערבה המפליקה", ממנה הם נמלטים בשן ועין, ואילו המכונית בורחת ונעלמת. בשל התעלול שלהם, הארי ורון נענשים ומאויימים שיסולקו מבית הספר אם יעברו על חוקים נוספים.
במהלך שנת הלימודים, שורה של תקיפות מוזרות מתרחשות במסדרונות הוגוורטס כאשר תלמידים, אחת מרוחות הרפאים ואף חתולתו של השרת מתאבנים. לפני התרחשותן של תקיפות אלו, הארי שומע קול מן הקירות, שאיש מלבדו אינו שומע. יחד עם רון ו, הארי מנסה לפענח את תעלומת ההתאבנויות והרחשים, שנקשרת במהרה לאגדת "חדר הסודות" של הוגוורטס - האגדה כי , ממייסדי בית הספר, בנה בו חדר סודי ובו מפלצת קטלנית, שרק יורשו יוכל לשלוט בה ולהשתמש בה כדי להרוג את הבוצדמים (מכשפים שהוריהם אינם מכשפים) שבבית הספר. השמועות מדברות גם על כך שהחדר נפתח בהוגוורטס לפני חמישים שנה, ובאותה הפעם הרגה המפלצת את אחת התלמידות.
בעוד שהארי חושד ב כי הוא היורש השולט במפלצת, החשד של רוב התלמידים נופל דווקא על הארי - החתולה של  התאבנה זמן קצר לאחר שהשרת לקח את הארי למשרדו וכמעט העניש אותו על דבר של מה בכך, והתלמיד הראשון שהתאבן היה מעריץ מעצבן של הארי שרדף אחריו לכל מקום וצילם אותו. חשדם של התלמידים גובר לאחר שהארי מציל את אחד התלמידים מנחש על ידי כך שהוא צועק על הנחש להסתלק ועושה זאת מבלי לשים לב בשפת הנחשים. מכיוון שהיכולת לדבר אל נחשים הייתה אחת מתכונותיו הידועות של סלזאר סלית'רין, קיום התכונה בהארי מצביע על קשר בינו ובין סלית'רין. הארי עצמו מוטרד מגילויים אלו ונזכר כי מצנפת המיון רצתה לשים אותו בבית סלית'רין, ורק בעקבות בקשתו של הארי שינתה את דעתה.
יום אחד מוצא הארי בחדר שירותים יומן שמישהו ניסה להיפטר ממנו. היומן, של תלמיד בשם טום רידל שלמד בהוגוורטס לפני חמישים שנה. הארי מתעניין ביומן, שכן אותו טום רידל זכה בפרס על "שירותים מיוחדים" שביצע עבור בית הספר, והארי חושד כי הוא קשור לפתיחת חדר הסודות, חמישים שנים לפני כן. לרוע המזל היומן ריק, אולם הארי מצליח לגלות את סוד קסמו - אם כותבים בו, הוא עונה בחזרה. הארי משוחח עם היומן, שמחזיק בתוכו את זכרונותיו של רידל, ורידל מראה לו את שהתרחש בלילה שבו לדבריו הוא עצר את התלמיד שפתח את חדר הסודות - רידל תפס את , שהיה אז תלמיד בשנה השלישית, בעוד הוא מטפל בעכביש ענק. הארי מבין כי זוהי הסיבה שבגללה גורש האגריד מבית הספר, אך אינו מבין כיצד ייתכן שהאגריד היה זה אשר גרם לתקיפת התלמידים - לא בעבר, ולא בהווה.
לרוע המזל, לפני שהארי מספיק לשוחח עם האגריד, הרמיוני מותקפת ומתאבנת, וכתוצאה מכך נלקח האגריד לכלא הקוסמים, , ואילו  מושעה מתפקידו. הארי ורון יוצאים בעקבות הרמז שהאגריד השאיר להם - לעקוב אחרי העכבישים - ונתקלים ביער האסור בעכביש ענק בשם הרעגוג, אותו העכביש בו טיפל האגריד בשעתו. אראגוג מספר להארי ורון כי הוא לא המפלצת שבחדר הסודות, אולם מסרב לעזור להם והשניים ניצלים בקושי רב מלהפוך לארוחה הבאה של צאצאיו.
בשעת ביקור אצל מיטתה של הרמיוני בבית החולים, הארי ורון מבחינים בדף שהחזיקה בידה בעת שהתאבנה, ובו מתוארת מפלצת ה - נחש ענקי שמסוגל להרוג במבטו. הארי מבין שזוהי המפלצת שבחדר הסודות, ושבגלל יכולתו להבין את שפת הנחשים הוא היה היחיד ששמע אותה. הארי ורון גם מצליחים להבין מהיכן באה המפלצת - חדר השירותים הנטוש שאותו רודפת , התלמידה שנהרגה בידי הבאסיליסק.
לפני שהארי ורון מספיקים לבקר בשירותים, , אחותו של רון, נחטפת ונלקחת לחדר הסודות. הארי ורון יוצאים להציל אותה ולהביס את המפלצת. בעקבות התמוטטות סלעים הארי מגיע לחדר הסודות לבדו, ושם הוא נתקל שוב ברידל - הפעם כדמות פיזית, ולא רק דפים ביומן. מתברר כי היומן של רידל היה במהלך רוב השנה בידיה של ג'יני, והיא ניהלה איתו התכתבות אינטימית דיו כדי שרידל יוכל להשתלט עליה ולהשתמש בה לפתיחת חדר הסודות ושחרור המפלצת. עם זאת, רידל אומר כי מטרתו האמיתית במהלך החודשים האחרונים הייתה להביא לכך שהארי יגיע לחדר הסודות, ובשל כך הוא גרם לג'יני להעמיד פנים כי נחטפה ולרדת לחדר הסודות בעצמה. לאחר מכן הוא שאב ממנה את החיים כדי להתממש בצורה פיזית בעצמו, וכתוצאה מכך היא על סף המוות. רידל חושף בפני הארי כי הוא כינה את עצמו בבית הספר "", ומכאן שבעתיד הוא יהיה זה אשר ינסה להרוג את הארי וייכשל. בשל כך, רידל סקרן לדעת מה גרם להארי לשרוד, ומשהארי לא משתף עמו פעולה, הוא מזמן את המפלצת כדי שתהרוג אותו.
למזלו של הארי, בשל האמון שהוא מביע בדמבלדור, מגיע אליו בדרך קסם  של דמבלדור יחד עם מצנפת המיון, שמתוכה שולף הארי את חרבו של גודריק גריפנדור. בעזרת עוף החול (שמסוגל לרפא פצעים בדמעותיו ולשאת משקל הכבד פי כמה מגופו) והחרב מצליח הארי להביס את הבאסיליסק, להרוס את היומן של רידל ולהציל את ג'יני. האגריד משוחרר ממעצרו, דמבלדור מוחזר לתפקידו, כל מי שאובן נרפא בעזרת שיקוי מיוחד, הארי מצליח לשחרר את דובי משירות משפחת מאלפוי והתלמידים חוגגים עד אור הבוקר.