'''יום ראשון העקוב מדם''' (ידוע גם בשם "'''יום ראשון הארור'''" וב: '''Bloody Sunday''') הוא אירוע שהתרחש ב ב- בשנת . ביום זה   ירו למוות ב-14 גברים ונערים  לא חמושים לאחר מצעד למען  בשכונת העוני  בעיר  שב. יום ראשון העקוב מדם נחשב כאירוע מכונן אשר הביא לתחילתן של 30 שנות  מצד ה ה ("") נגד בריטניה. 
מצעד זכויות האדם ביום זה אורגן על ידי , חבר  כדי למחות על כליאתם של אירים, קתולים ברובם, בצפון אירלנד. חשיבותו של היום היא לא רק באירוע עצמו, אלא בסמליותו, מאחר שהוא נחשב לתחילת המאבק המזוין נגד השליטה הבריטית בצפון אירלנד על ידי ה-IRA בשנים שאחרי . 
ה-IRA נוסד על ידי  ב-, אך ה בין הקתולים לממשל הבריטי הגיעה לשלב חדש רק בסוף שנות השישים של .  קיבלה את  לאחר מלחמה בבריטניה ולאחריה  עוד בשנת , אך שישה מחוזות בצפונה של אירלנד בחבל אלסטר, נותרו מחוץ לגבולות ה החדשה. במלחמת האזרחים האירית ניצחו תומכי ההסכם עם בריטניה  את מתנגדי ההסכם, בראשם עמד . ההסכם נתן עצמאות לאירלנד, אך קרע מעליה את חבליה הצפוניים. דבר זה הביא לדעיכת מפלגת , ולדעיכתו של ארגון ה-IRA, אשר הובס במלחמה. במשך למעלה מארבעה עשורים היה המאבק לאיחודן של צפון אירלנד ודרום אירלנד הצהרתי בעיקרו. אנשי הדרום מעולם לא קיבלו את החלוקה, אך לא עשו כל צעד מעשי על מנת להביא לאיחוד עם הצפון. הצפון היה תחת שליטה בריטית, וההרכב ה שלו לא היה הומוגני. הוא כלל רוב  אל מול מיעוט  (על אף שרוב זה הלך והצטמצם), דעך המאבק המזוין, וההתנגדות לשלטון הבריטי לא הביאה לרוב לאלימות. המיעוט הקתולי היה מדוכא, והממשל המקומי היה מורכב, רובו ככולו, מ"יוניוניסטים" (פרוטסטנטים תומכי האיחוד עם בריטניה), תוך אפליה מוצהרת כמעט של האוכלוסייה הקתולית.
ב־ החלו הקתולים ב לפעול לשם השגת  שוות מן ה הבריטית, כשהם מושפעים מהתנועות לזכויות האזרח ב ומ. התנועה לזכויות האזרח לא הייתה , ודרישתה הייתה שהקתולים - כנתינים בריטים - יזכו ל"קול אחד לאדם אחד". הממשלה הבריטית ראתה בפעולותיה של התנועה לזכויות האזרח "", שמטרתו לקדם את האינטרס הרפובליקני ה. תגובתם החריפה של הבריטים עוררה מחדש לפעולה את ה-IRA ואת .
הקתולים הרגישו מקופחים מכיוון שכוחם ה היה זעום על אף שהיוו אחוז ניכר מקרב האוכלוסייה, ומכיוון שתנאי חייהם היו קשים מאוד. הם חשו כי הממשל הפרוטסטנטי היוניוניסטי מתייחס אליהם כאל . כתוצאה מכך, הם פנו למאבק . כישלונו של ניסיון זה ופעולות הפלגים הרדיקליים בתנועה הכשירו את הקרקע לתנועה מיליטנטית יותר. בנוסף, הפכה מדיניות ממשלתו השמרנית של  בבריטניה למקדם גיוס יעיל לשורות הארגון.
ב־  הפך עימות בין קתולים לכוחות ממשלה בשכונת העוני בוגסייד ב למניע להתפרצויות אלימות ברחבי צפון אירלנד, בעיקר בעקבות השימוש הנרחב של הבריטים ב.
עם זאת, לפני יום ראשון העקוב מדם, ה-IRA היה לא מאורגן וחלש כ, אך מעמדו השתנה עקב אירועי יום ראשון הארור, שהיוו אירוע מכונן בתולדות הסכסוך באירלנד.
ב '''14:50''' החל מצעד זכויות האדם שלפי ההערכות השתתפו בו כ-10,000 עד 20,000 צועדים. המצעד היה אמור לעבור דרך הרובע של בית העירייה, אך עקב מחסומי הצבא שונתה הדרך לעבר "פינת דרי החופשית". 
כחמישים דקות לאחר מכן, בשעה '''15:40''', קבוצה קטנה של גברים צעירים התנתקה מהצועדים במצעד, והתעקשה לדחוף את המחסומים ולהמשיך בדרך המקורית של המצעד אל הרובע של בית העירייה. הם תקפו באבנים את המחסומים הבריטיים, תוך כדי השמעת גידופים כנגד הכוחות שבמקום. בנקודה זו, הכוחות החלו לפעול נגד המפגינים על ידי שימוש נגדם בגז מדמיע וב. 
בנקודה מסוימת, התקבלו דיווחים במרכז הפיקוד הבריטי על ירי  של ה-IRA. ניתנה הפקודה לירות באש חיה על המפגינים, ואחד מהצעירים שהפגינו נורה ונהרג, עקב כך הסלימה האגרסיביות של המפגינים כלפי הכוחות הבריטיים. 
לקראת '''16:10''' הכוחות הבריטים קיבלו הוראה להזיז את הכוחות והחלו לרדוף אחר שולי קבוצת הצועדים עד לקצה של פינת דרי החופשית. אף על פי שהמפקדה נתנה הוראה לנצור אש, מאות כדורים של אש חיה נורו לתוך ההמון הצועד במשך כחצי שעה. 
בשעה '''16:40''' הסתיימו חילופי האש, 12 צועדים נוספים נהרגו, רבים מתוכם תוך ניסיון לחלץ את הפצועים הרבים שנפלו. פצוע נוסף מת מפצעיו מאוחר יותר, מה שהעלה את מניין ההרוגים ל-14. בנוסף, כ-50 – 60 מפגינים נעצרו. לצבא הבריטי היו שני פצועים מכוחותיהם. רבים מן ההרוגים היו צעירים, תשעה היו בגיל 16-22, וחמישה בגיל 26-59. 
עדויות סותרות וחילופי ההאשמות בין הצבא למפגינים הקתולים יחד עם המהומה שנוצרה עקב הירי הקשו על פתרון הסוגיה של מהלך האירועים ומי היה הראשון שפתח באש. הצבא יצא בהצהרה רשמית כי הירי של חייליו נבע כתגובה לירי של צלפים בשטח. למרות זאת, הצועדים טענו כי לא היו צלפים, ואם היה ירי מצד המפגינים הקתולים הרי שהוא בא בתגובה לירי החיילים. במיוחד הודגשה העובדה, כי הצבא הבריטי ירה מטחי כדורים רבים לתוך ההמון הסואן ופגע באנשים לא חמושים וחפים מפשע. מבחינת האירים הקתולים, האירוע הפך לאירוע מכונן כיוון שהוא שינה את דעתם בנוגע למאבק חמוש נגד הבריטים, כתגובה למה שהם ראו כרצח בדם קר של הצועדים. כך, האירוע היה הפתח למעגל אלימות של כשלושה עשורים שהוביל לאלפי קורבנות.
 
התגובה הרשמית של הצבא הייתה כי הצנחנים הגיבו לאיום של ירי ופצצות מסמרים מצד חשודים כחברים ב-IRA. עדים רבים, לרבות הצועדים במצעד, תושבים מקומיים ועיתונאים בריטיים שנכחו במקום, דחו את טענת הצבא. הם טענו כי הצבא ירה ללא הבחנה לתוך ההמון הצועד, לעבר המפגינים שברחו ואלו שעזרו לפצועים שנפלו. מבחינתם, עצם העובדה שאף חייל בריטי לא נפצע מירי, הייתה הוכחה לטענותיהם. הזעם הרב הוביל את האירים לעבר השגרירות הבריטית שברובע מריון (Merrion) ב, אשר נשרפה על ידי ההמון הזועם. היחסים בין האירים לבריטים הגיעו לשפל חדש, עד כדי כך ששר החוץ האירי  נסע במיוחד ל ב כדי לדרוש את התערבותם בנעשה בצפון אירלנד. עם זאת, מאחר שלבריטניה יש זכות וטו ב, פעולה זו לא נחשבה כצעד מעשי, אלא כצעד של מחאה. 
בעוד שהעדויות הראו כי אומנם הקבוצה שסטתה מן המצעד תקפה באבנים את הכוחות הבריטים, הציפייה שלהם הייתה כי כוחות הצבא "יזרקו אותם החוצה", אך לא יפעילו אש חיה על קבוצה שאינה חמושה. מאידך, עדויות של הצנחנים שהשתתפו בהתקפה במסגרת בית הדין בו העידו על האירועים, טענו שנאמר להם לצפות לקרב ירי ועודדו אותם להגיע להרג בצד השני.
לאחר האירוע, סערו הרוחות באירלנד ובריטניה ואחת התוצאות המיידיות של "יום ראשון העקוב מדם" היה ייסודה של ועדת חקירה שבראשה עמד אב בית הדין הלורד וידגרי (Widgery) מצידה של הממשלה הבריטית בראשתו של אדוארד הית'. הדו"ח המהיר שנכתב על ידי הלורד וידגרי תמך בגרסת הצבא לאירועי אותו היום. העדויות ה שהוצגו בפני בית הדין רמזו שעל גופות חלק מן ההרוגים היו סימני מגע עם חומרי נפץ (ומכאן כי עסקו בחומרי נפץ בטרם נורו, דהיינו כי היו טרוריסטים ולא מפגינים תמימים). עדויות דומות אף נשמעו במשפטם של  ו, אשר בילו שנים בכלא כתוצאה מטענות דומות, אך זוכו לאחר מכן מכל האישומים. המהירות שבה הוצא הדו"ח הביא לכך שבית הדין, העומד בראשו והמסקנות שהוצאו ממנו זכו לביקורת נוקבת מן הלאומנים האירים אשר טענו כי מדובר בטיוח ובפזיזות נמהרת. 
בינואר  העלה ערוץ 4, ערוץ  בריטי, במסגרת תוכנית חדשות, , לפיה החטיבה האנגליקנית המלכותית אף היא פתחה באש על המפגינים והייתה אחראית לשלושה מבין 14 ההרוגים.
, פוליטיקאי אירי זוכה , פעיל בתנועה לזכויות אזרח באירלנד בשנות השישים ושותף להסכמים רבים כגון . פנה לראש הממשלה הבריטי  בבקשה להקים ועדת חקירה שנייה. אך בעוד שמייג'ור דחה בקשה זו, מחליפו, , היה אוהד יותר לרעיון, ובימי ממשלתו הוקמה ועדת החקירה השנייה לאירועי יום ראשון העקוב מדם. 
בינואר  נפתחה ועדת חקירה שנייה בראשותו של הלורד סביל (Lord Saville), כדי לבדוק מחדש את אירועי "יום ראשון העקוב מדם". הדיון נמשך עד ל , ונכון ל- הדו"ח של ועדת חקירה זו עדיין נכתב ואמור להתפרסם בקיץ. הוועדה שמעה כ-900 עדויות, ועלות החקירה הגיעה עד כדי 150 מיליון ליש"ט 
[http://news.bbc.co.uk/1/hi/northern_ireland/4034055.stm].
חקירת סביל הייתה מקיפה מאוד, ודאי יחסית לוועדת החקירה הראשונה, וכללה טווח רחב של עדים, כולל תושבים מקומיים, חיילים, עיתונאים ופוליטיקאים. רבים מאמינים, כי העדויות הנוכחיות מערערות על קביעתה המהירה של ועדת החקירה הראשונה בראשותו של הלורד וידגרי. חלק מהאשמות שהועלו בוועדה השנייה היו, כי חלק מן הגופות מוקמו ליד רובים וחומרי נפץ, בנוסף התברר כי חומרים תמימים אחרים (כמו למשל קלפי משחק), מגיבים גם הם חיובית לסוג המבחנים שנערכו לאיתור שרידים של חומרי נפץ. חלק מהמדענים שהיו אחראים לחלק המדעי של דו"ח ועדת החקירה הראשונה, אף חזרו בהם ממצאיהם הראשונים, וטענו כי הפרשנות שלהם הנחתה את ממצאיהם ולא ההוכחות המדעיות. הלורד סביל מאידך, סירב להתייחס לדו"ח של ועדת החקירה של וידגרי, וטען כי ועדת החקירה השנייה תפקידה לחקור את מאורעות יום ראשון העקוב מדם, ולא את ועדת החקירה הראשונה. 
בבית הדין של סביל היו שלושה שופטים, סביל שכיהן כאב בית הדין והוא מבריטניה, השופט הויט (Hoyt) מ, והשופט טוהיי (Toohey) מ. סביר שהם פרוטסטנטים, אם כי החלוקה של קתולים ופרוטסטנטים לגבי אלו שאינם במקור מצפון אירלנד פחות סבוכה ואינה משייכת אותם אוטומטית למחנה זה או אחר בקונפליקט המתקיים בצפון אירלנד. 
בית הדין מונה על ידי הממשלה הבריטית, כך שקהילה הקתולית או אחרים בצפון אירלנד לא היו בעלי השפעה על בחירת השופטים או מהלכי בית הדין. ההסכמים שנחתמו בצפון אירלנד בסוף , השיבו את השלום והשליטה לבריטים באזור בכל הנוגע לביטחון ולמשפט. כך, שגם אם הקהילה הקתולית ומנהיגיה שאפו להתערב בהקמת בית הדין ולקבל ייצוג בו, הם לא יכלו. בנוסף, הסיכוי שרפובליקנים איריים (השיין פיין וה-IRA) יסכימו לשבת בבית דין שהוא מוסד משפטי בריטי, קטן מאוד כיוון שהם אינם מכירים בסמכות הבריטית לגבי צפון אירלנד. 
עם זאת, קתולים ולאומניים איריים הביעו שביעות רצון באופן כללי לעבודתה של ועדת החקירה בראשות הלורד סביל, כיוון שהיא מאשרת את אמונתם כי הצועדים באותו יום היו לא חמושים כאשר הם נורו בידי הצבא הבריטי. הרפובליקנים, ובכללם גם מרטין מק'גינס (מי שהיה מפקד ה-IRA בדרי ב-1972 ואחד ממנהיגי השיין פיין) העידו ברצון בפני בית הדין של סביל. מק'גינס אף הצהיר שהוא נכח במצעד ופיקד על סניף ה-IRA בדרי. הוא סירב לענות על שאלות באשר להיכן שהה מכיוון שלטענתו זה עלול לפגוע בבטיחותם של האנשים המעורבים.
יוניוניסטים מצד שני, הביעו תרעומת על כך שבית הדין עלה כסף רב מדי ושם דגש על הקורבנות מהצד הלאומני תוך התעלמות מקורבנות היוניוניסטים שנפגעו על ידי ה-IRA.
 לזכר קורבנות יום ראשון העקוב מדם]]
כנראה לא ניתן יהיה לגלות את מה שהתרחש בדיוק באותו יום, אך ניתן לומר בוודאות כי כל הצדדים מסכימים ש"יום ראשון העקוב מדם" הפך לסמן או סמל, לנקודת מפנה של שפל חדש בהיסטוריה ובעתיד של צפון אירלנד. 
כאשר הצבא הבריטי הגיע לצפון אירלנד, הקתולים קיבלוהו בברכה, כיוון שראו בו כוח נייטרלי שיוכל להגן עליהם מפני ההמון ה ו'''המשטרה המלכותית של אלסטר''', ה-RUC, שהיא  פרוטסטנטית לאומנית. לאחר "יום ראשון העקוב מדם" קתולים רבים פנו נגד הצבא הבריטי, ולאחר שהחשיבו אותו כמגן עליהם, הם הפכו אותו לאויבם.  צעירים רבים פנו לדרך האלימות עקב יום ראשון העקוב מדם. כאשר ה-IRA והשין פיין החלו להקצין דרכיהם ודעותיהם הקצינו מדעות שנחשבו כמרכז של הלאומיות האירית אל עבר , פלג ארגוני חדש שנקרא '''ה-IRA הזמני''' (Provisional IRA) החל למשוך צעירים  רבים אשר תמכו בו.
בשלושים השנים הבאות, ה-IRA הזמני וקבוצות רפובליקניות קטנות כמו '''צבא השחרור הלאומי האירי''' () יצאו במערכה של מה שהם תיארו כ בבריטים, ובמיוחד במשטרה המלכותית של אלסטר, הצבא הבריטי וחטיבת המשמר ההגנתי באלסטר של הצבא הבריטי. לדעת מבקרי הארגונים הללו, הם יצאו גם נגד הפרוטסטנטים והקהילה היוניוניסטית (חברי מפלגת השמרנים ותומכיהם).
יחד עם מתחרים השייכים לארגונים חמושים אחרים, החל מאבק מר שנטל את חייהם של אלפי קורבנות. מאבק  שסווג על ידי רבים כ שהופעל על ידי שני הצדדים היריבים, הקתולים והיוניוניסטים.  
הפוגת האש שחלה יחד עם חקירת סביל ו, הידוע גם כהסכם בלפסט, שמדגיש את פתרון עתידה של אירלנד בדרכי שלום, הביאו לרגיעה בצפון אירלנד לאחר כמה עשורים של לחימה. כל אלו, חברו יחד כדי לתת סיכוי אמיתי לתקווה ושלום בין הקבוצות היריבות בצפון אירלנד וביניהן לבריטניה. בקיץ 2005 הודיע ה-IRA שהוא מתפרק מנשקו.
למרות האלימות הרבה בעיר דרי, גם בה שככה האלימות. עם זאת, נותרו ציורי הקיר הגדולים המתארים תמונות של דיכוי בריטי, סיסמאות, סמלים לאומניים וסמלים של "ארגוני מדוכאים" אחרים (כגון ) מהצד הקתולי לעומת ציורי מאורעות היסטוריים, הנצחת חללים וסיסמאות שכנגד מהצד הפרוטסטנטי.
ב- הוציאה להקת  את האלבום "", שכלל את אחד משיריה הידועים של הלהקה "Sunday Bloody Sunday". שיר זה עסק במצב ששרר בצפון אירלנד באותם ימים. למרות זאת, לא ברור לחלוטין האם השיר עוסק ביום ראשון העקוב מדם, למרות הספקולציות הרבות שקישרו שיר זה לאירוע. באחת הגרסאות החיות של השיר, בונו הצהיר לפני השיר כי "This is not a rebel song". אך לא ברור לחלוטין למה הכוונה ב"מורד", והאם הכוונה לאי תמיכה ב-IRA ששאף לכונן את אירלנד תחת שלטון עצמאי.
גם האלבום של  (שאף הוא ממוצא אירי)  כלל שיר שאף הוא נקרא Sunday Bloody Sunday, ושיר נוסף בשם Luck of the Irish שעסק יותר בקונפליקט המתחולל בצפון אירלנד, ולא ספציפית ב"יום ראשון העקוב מדם". התמלוגים מהשיר Luck of the Irish, נתרמו ל-IRA.  ולהקת  הוציאו אף הם סינגל שעסק בנושא, "Give Ireland Back to the Irish", והוא נאסר לשידור על ידי ה-.
אירועי היום, אף הונצחו בשני . הראשון הוא דרמה טלוויזיונית בשם "Bloody Sunday", בכיכובו של  אשר הוקרנה ב . הסרט השנייה היה -"Sunday" (שנוצר על ידי ג'יימי מק'גוורן, מי שייצר את סידרת הטלוויזיה ). שני הצדדים נטו יותר לתיאור האירועים לפי תאוריהם של המפגינים ולא לפי הפרשנות של הצבא הבריטי.
<div style="text-align:left; direction:ltr; margin-left:1em;">
ניתן למצוא את תמצית הספר ברשת
(http://cain.ulst.ac.uk/events/bsunday/mcclean.htm) 
</div>
<div style="text-align:left; direction:ltr; margin-left:1em;">
</div>
<div style="text-align:left; direction:ltr; margin-left:1em;">
</div>
<div style="text-align:left; direction:ltr; margin-left:1em;">
</div> 
<div style="text-align:left; direction:ltr; margin-left:1em;">
</div>