'''Firth of Fifth''' הוא שמה של יצירת  של להקת , שהתפרסמה באלבום  ב-. אורך היצירה כ-10 דקות והיא מכילה את מאפיניו המובהקים של זרם הרוק המתקדם שאליו השתייכה להקת ג'נסיס באותה התקופה. 
היצירה נפתחת בקטע סולו  בעל אופי . פתיחה זו יכולה לעמוד בפני עצמה כ לפסנתר לכל דבר. הפתיחה מתאפיינת ב מפורקים המנוגנים ב א-סימטריים כמו: 13\16 ו15\16.
לאחר פתיחת הפסנתר מגיעים מספר בתים המנוגנים על ידי ההרכב כולו. הבתים מאפינים במרקם  הכולל גיטרות חשמליות,  ו. ה בבתים היא של סי מז'ור (B) ובסופם הופכת הטוניקה שלהם ל של קטע מעבר בטונאליות של מי מינור (Em).
לאחר קטע המעבר הקצר המנוגן על ידי באס, פסנתר ותופים- מגיע נושא קצר המושפע מאוד ממוזיקה קלאסית. הנושא המנוגן על ידי חליל ובליווי פסנתר מסתיים ומגיע לקטע מעבר נוסף בטונאליות של דו מינור (Cm). קטע מעבר זה (המנוגן על ידי פסנתר, באס ותופים) מציג מסגרת הרמונית - דרגה ראשונה מינורית ודרגה רביעית מז'ורית, דבר המאפיין  דורי (אם כי המלודיה בקטע זה אינה מודאלית בהכרח). בקטע זה מואץ ה והוא מוביל להתגברות המתח. קטע המעבר מסתיים בדרגה הרביעית- פה מז'ור (F). דרגה זו מתפקדת כ לקטע הבא (בטונאליות של סי במול -Bb). קטע זה הוא בעצם מנגינת הפתיחה המנוגנת בהרכב מלא במקום בפסנתר בלבד. התופים מדגישים את המשקלים השבורים, ה מדגיש את התפקיד שאותו ביצעה יד שמאל בפסנתר בפתיחה, והמנגינה עצמה מנוגנת על ידי . רפריזה זו מסתיימת בפתיחתו של סולו גיטרה בטמפו איטי יותר ובמשקל קבוע של 4\4. סולו גיטרה זה משתמש, מפתח ומרחיב את הנושא שנוגן על ידי חליל בשלב מוקדם יותר. קטע זה מסתיים ומוביל לבית אחד נוסף שבסיומו מופיע מוטיב קצר מפתיחת הפסנתר הפותח את הקטע. אם כן, ניתן לראות ביצירה זו השפעה עמוקה של : מבחינת ארגון וצורת היצירה, מבחינת תיזמור חלקיה ומבחינת המאפיינים הקומפוזיטוריים הבולטים בה. ניתן לשמוע ביצירה את המתח הנוצר בין המרכיבים הרוקיים והמרכיבים הים. מתח זה הוא הדבר המאפין את סגנון היצירה ואת סגנונה של להקת ג'נסיס באותה תקופה כ.
מילות הבתים נכתבו ככל הנראה על ידי קלידן הלהקה . במספר מקרים ניתן לראות התיחסות של חברי הלהקה למילים- התיחסות זו היא תמיד שלילית ומבטלת. רבים ניסו לנתח את הטקסט הביזארי אך מעולם לא ניתן לו הסבר על ידי יוצרו, מלבד הטענה שהעלה ש"הטקסט גרוע ולא מבוסס על כלום". 