 מביט אל עבר אחד מבורות הירי]]
 ביער]]
'''יער לופוחובה''' הוא  ב שבמהלך  הובאו אליו יהודי העיירה  שבפולין, נורו אל תוך  ונקברו בהם.
יער לופוחובה ממוקם בצפון מזרח  ליד העיירות , , , אוסטרולנקה ואסטרוב-מזוביצקה, ובקרבת  .
לידו זורם נהר ה ולא רחוק גם נהר , הימות המזוריות נמצאות בקרבת מקום.
בתקופה שקדמה לשואה היו בטיקטין כ-2,500 יהודים, אשר היו הרוב בעיירה.
בראשית  לא היו פגיעות קשות בנפש בקרב היישוב היהודי בעיירה, אך כבר בחודש ספטמבר  עברו  בטיקטין וכלאו את כל תושבי היישוב בכנסייה ללא אוכל או מים ובתנאים קשים. בזמן הכליאה בזזו הגרמנים את רכוש הקהילה (כולל רכושם של הפולנים). כעבור זמן קצר עזבו הגרמנים את המקום, והוא נמסר לרוסים בהתאם ל.
ב-  הופיעו בעיר חמישה חיילים גרמנים. בתחילה, במטרה להוליך שולל את תושבי העיר, עברו מבית לבית, ביקשו סליחה על ההפרעה והוציאו צו להחזרת רכוש שנבזז. בנוסף לפקודה זו הגיעה פקודה נוספת, אשר אסרה על יהודים לעזוב את העיר, ואף הופצה הידיעה שאחד מתושבי הקהילה היהודית, "דוד הירש סוראביץ", נורה בדרכו לכפר השכן בחפשו אחר מעט מזון.   
נפוצה שמועה כי חמשת החיילים הגרמנים מפקחים על חפירת שלושה  ביער הקרוב  "יער לופוחובה". תחילה חשבו היהודים והפולנים שהדבר נועד להסתרת דלק וטנקים, אך במהירה התגלה אחרת.
ביום ראשון,  1941, בשעה שש בערב, נשמע קול התוף של הכרוז הטיקטיני "יבלונסקי" הסובב בעיר: "כל יהודי טיקטין, אנשים, נשים וטף, פרט לחולים ובעלי מום, יתייצבו מחר, 25 באוגוסט, בשעה שש בבוקר בכיכר השוק". למחרת בבוקר נראו עשרות משפחות נוהרות אל כיכר השוק, לבושים כולם בבגדי החורף החמים וצרורות בידם כנכונים לדרך. 
בשעה שבע בדיוק הופיעו אנשי ה מצוידים במשאיות ענק. הם ערכו  – הגברים לצד אחד, והנשים, הילדים והזקנים לצד שני. הגברים סודרו בסדר מהגבוה לנמוך, והחלו לצעוד אל מותם. לפקודת אנשי הגסטאפו ושוטיהם המאיימים חויבו כל תושבי העיר לפצוח בשירה.
המצעד ליער לופוחובה החל; כל מי שפיגר הוכה באכזריות.
לבסוף הגיעו היהודים לכפר זבד (שבפולין) ושם נכלאו בביה"ס מקומי, ליהודים נאמר שהם הולכים ל צ'רבוני-ברו; גם לחיילים הפולנים שליוו אותם נאמר כך.
למרבה ההפתעה, לא הובלו היהודים לגטו. מדי עשר דקות הגיעה למקום משאית שעליה הועלו עשרות יהודים. המשאית נסעה ליער לופוחובה, שבו נחפרו שלושה בורות – מהם שניים גדולים, שאורך כל אחד מהם 12 מטר, רוחבו 4 מטרים ועומקו 5 מטר, ואחד קטן יותר.
לתוך הבור הושלכו האסירים ו שעמדה מעל לבור טבחה בהם. וכך חזר על עצמו הדבר מדי עשר דקות.
עד שירד ערב אותו יום נטבחו בצורה זו למעלה מ-1,400 מיהודי טיקטין. בלילה כוסו הבורות בידי הפולנים המקומיים בהשגחת הגרמנים. על מנת לכסות על עקבות הרצח, סיפרו להם הגרמנים כי מונחות שם גופותיהם של חללי מלחמה המובאות לקבורה, אך הדבר היה מפוקפק שהרי הגופות גססו וזעו בגסיסתן.
לאחר מכן סופר על ידי הפולנים שכיסו את הבורות, כי שהאדמה זזה מפרפורי המתים, וכי היא קיבלה גוון אדמדם מהדם.
למחרת, בלוויית חיילים פולנים, עברו הגרמנים מבית לבית, הוציאו את כל הנשים, הזקנים והחולים שלא התייצבו ביום הראשון וריכזו אותם בכיכר השוק, למעלה מ-700 נפש. הגרמנים העמיסו אותם על משאיות והובילו גם אותם ליער לופוחובה, שם הושלכו אל תוך הבור השני ומכונות הירייה פתחו באש. לאחר מכן כיסו הפולנים את הבור השני. בשעה שתיים ב- סיימו הנאצים את מלאכתם, וקהילת טיקטין עתיקת היומין הושמדה.
אלה שהצליחו להימלט לנפשם נתפסו לאחר מכן והובלו לבור השלישי.
רק מתי מעט מן הקהילה הגדולה של יהודי טיקטין נותרו בחיים.