'''Alakazam''' (. '''''フーディン Fūdin''''', . '''Simsala''') je jedan od 493 fiktivne vrste a iz istoimene franšize. Alakazamovo ime je česta fraza u mađioničarskom svijetu. Zapravo, cijelu evolucijski lanac tvori "čaroliju" koja je nama poznata kao ''"Abrakadabra Alakazam !"''. Tu obitelj čine Abra, Kadabra i sam Alakazam. Alakazamovo japansko ime referira na francuskog mađioničara  ili njegovog imenjaka .
Alakazam jako sliči na lisicu, no nakon evolucije gubi gusti rep koji je imao kao Kadabra. Stoji na dvije noge i u rukama uvijek drži dvije srebrne žlice što vuče sličnost sa telepatom  koji navodno može savijati žlice pomoću njegovih moždanih vijuga. Kao što je višenu u prvom Pokémon filmu, te se žlice saviju samo kada Alakazama napadne vrlo snažan psihički Pokémon, u filmu je to bio . Djelovi Alakazamovog tijela su smeđi, no dominantna boja je zlatna. Alakazam nosi jako duge zlatne brkove - no to ne isključuje postojanje ženskih Alakazama, koji u Diamon & Pearl video igrama, imaju znatno manje brkove. 
Alakazamov mozak je najjači od svih Pokémona. Rečeno je da mu je  veći od 5,000. Može nadraditi  i memorirati sve što vidi. Ima sposobnost da izračuna velik broj informacija kako bi dobio prednost nad svojim protivnikom (usporedi sa om). No, njegov veliki mozak je pretežak za njegovu glavu i vrat, pa Alakazam mora koristiti svoje psihičke moći da drži glavu na mjestu i kako bi mogao micati određene dijelove vlastitoga tijela. Njegovo tijelo je glavna Alakazamova slabost, no ne mora se previše brinuti jel njegove mentalne sposobnosti nadvladaju njegove neprijatelje prije nego što napadnu. 
Kada zatvori oči, njegova ostala osjetila se dramatično izoštre, što je njegov način pripremanja za napad.
Alakazam je Pokemon prve generacije, tj. prvi put se pojavljuje u prvim Pokemon igrama Pokemon Red,  Pokemon Blue i (samo u Japanu) Pokemon Green te ga se dobija evoluiranjem Kadabre (što je moguće samo mijenjanjem i jedne verzije u drugu). U prvoj generaciji Pokemona jedan od najpopularnijih zbog svog tipa (Psiho),koji nije imao pravu slabost do druge generacije (nije postojao jak buba Pokemon, a Duh Pokemoni su zapravo svi bili slabi na psiho Pokemone zbog svog drugog otrovnog tipa), te jednog od najvećeg osnovnog specijalnog atributa zbog čega je on bio (poslije  jedan od najmoćnijih Pokemona. Također se pojavljuje u svim nastavcima Pokemon vide igrica (Gold, Silver itd.) te igra jednu od važnijih uloga u igri Pokemon Mystery Dungeon.