'''Perspektiva''' dolazi od  riječi ''prospicere'' što znači  ili razabrati. Perspektiva je , način gledanja, način razmatranja, . 
Isti  može se rastumačiti na više načina, ovisno o perspektivi. Perspektiva u  označuje pojavu prividna smanjenja likova i predmeta razmjerno njihovoj udaljenosti od gledatelja. 
 
Pojam perspektiva se koristi u nebrojene svrhe, te u mnogim umjetničkim i znanstvenim granama. Najčešće se koristi u Likovnoj  , , , ,  i dr.
U  perspektiva označava način prikazivanja volumena i prostora na plohi slike, stvaranje predodžbe o dubini prostora. Postoji više načina prikazivanja perspektive kroz povijest:
  iz 10. st.]] '''Vertikalna (ikonografska) perspektiva''' je način prikazivanja prostora po kojemu se 3D prostor prikazuje na 2D plohi tako da se ono što je u zbilji drugo (iza prvog), slaže po visini, drugo iznad prvog, vertikalno, odnosno okomito. Umjesto nizanja planova preklapanjem u dubinu (kako i stoje u stvarnosti), prostorni planovi se nižu vertikalno jedan iznad drugoga, tako da se nigdje ne preklapaju. Vertikalna se perspektiva pojavljuje u starom skom slikarstvu, na  reljefima ili arhajskim grčkim vazama, u europskom  slikarstvu, i jedna je od karakteristika dječjeg crteža. Svi oblici prikazani ovom perspektivom poštuju '''zakon plohe''', tj. najširom stranom su prikazani na plohi, jer tako najbolje opisuju svoj oblik. U prikazu vertikalnom perspektivom, uvijek je onaj lik koji je iznad drugog zapravo dalji. Tako se egipatski reljefi trebaju čitati od dolje prema gore i to s desna na lijevo, pa s lijeva na desno, pa opet obratno … tj. cik-cak, upravo suprotno od načina na koji čitamo strip. U romaničkom slikarstvu 11. i 12. st., iza plošno oslikanih likova i prizora, pozadina je obično podijeljena na više vodoravnih pojaseva koji su različite boje i predstavljaju krajolik.
'''Obrnuta perspektiva''' je način prikazivanja volumena u kojemu se predmeti i likovi na slici ne smanjuju razmjerno s udaljenošću, niti se usporedne crte približavaju – nego se, obratno, usporedne crte razmiču, a veličina predmeta, umjesto da se smanjuje, povećava se prema dubini prostora. Ova perspektiva je svojstvena  slikarstvu 13. i 14. st. 
  koja pokazuje kako pravilno crtati predmete u linearnoj perspektivi]] '''Linearna (geometrijska ili pravilna) perspektiva''' se temelji na prirodnom zakonu da se udaljavanjem od promatrača likovi smanjuju razmjerno udaljenosti pravocrtno, linearno – i svi nestaju u jednoj te istoj točci – '''nedogledu''' (''vanishing point, punto di fuga''). To su otkrili  umjetnici oko 1420. god. I postala je značajkom renesansne umjetnosti 15. i 16. st. Ova perspektiva se naziva i '''matematička i iluzionistička''' jer stvara autentičan dojam 3D prostora (primjeri:  '''"Sveto trojstvo"''',  '''"Bičevanje Krista"''' itd.). 
Ova perspektiva se koristila i u kiparstvu () i arhitekturi (''lažne niše'').
a gdje su lukovi u linearnoj, ali i atmosferskoj perspektivi]] '''Atmosferska (zračna) perspektiva''' je, poput geometrijske, prirodna pojava koja predstavlja  promjenu tonova i  uslijed udaljavanja oblika od motrišta gledatelja. Dakle što su predmeti dalji oni su bljeđi, mekši i gube se s daljinom u plavetnilo; a što su bliži to su oštriji, jačih lokalnih boja. Atmosferska perspektiva jedna je od temeljnih oznaka baroknog slikarstva 17. i 18. st., no otkrili su je već slikari visoke renesanse –  i .
'''Koloristička perspektiva''' se temelji na činjenici da nam se neke boje, u međudjelovanju s drugim bojama, čine prostorno "bližima", a druge "udaljenijima". To se temelji na iskustvu s atmosferskom perspektivom gdje je plava boja u daljini jer plava ima vrlo nisku frekvenciju i plave zrake putuju najdalje, a tople boje gube svoj intenzitet kako se udaljavaju. 
Umjetnici 20. st., prvenstveno , uzeli su to kao zakon prostornosti i prikazivali bliže oblike toplim bojama, a dalje hladnijim bojama. 
U modernoj i suvremenoj umjetnosti svojevrsna je primjena raznolikih perspektiva – tj. '''poliperspektiva''' (,  itd.). 
<gallery>
Slika:Piero della Francesca 042 Flagellation.jpg| , ''Bičevanje Krista'', 1460.
Slika:Masaccio 003.jpg|''Sveto trojstvo'' od -a, 1425. Najstariji primijer linearne perspektive u umjetnosti.
Slika:Leonardo da Vinci (1452-1519) - The Last Supper (1495-1498).jpg| , '''', 1498.
Image:Jimmie W. Monteith Jr. Gravemarker 03.jpg|evi na groblju.
Image:KyotoFushimiInariLarge.jpg|Prolaz kroz  u .
Image:Electricity pylon from below.JPG| gledan odozdo.
Slika:Vanishing point in tunnel.jpg|Točka nedogleda u tunelu.
</gallery>