A '''Buvajhidák''' vagy '''Bújidák''' egy i származású  dinasztia tagjai voltak a –ban, melyek – között az   is ellenőrzésük alatt tartották ban. A család többi ága ot (–) illetve Közép-Iránban  és  vidékét (–), t (–) és t (–) ellenőrizte. Rajj a , a többi emírség a  hódításának esett áldozatul.
A perzsa Búja három fia volt a három emírség alapítója: ,  és . Ali a  udvarában kezdte karrierjét, mint  és Rajj helytartójának alárendeltje. Amikor -ban felettese fellázadt és megszerezte t, a Számánidákhoz lojális  leverték, Ibn Búja pedig átállt hozzájuk.  Karadzs város parancsnokává nevezte ki, ám amikor értesült róla, hogy megölését tervezik, kevés ita katonája élén a hegyekbe vonult, ahol a  eretnekek leverésével szilárdította meg helyzetét.
Iszfahánt nem sikerült bevennie, mert az Abbászida kormányzó, Jakút azt Mardávídzsnak adta át, így Ali kénytelen volt nyugatabbra vonulni,  és  határára, Arradzsánba. Innen kiindulva -ra hosszas harc árán megszerezte Fársz központját, t, és gyorsan kieszközölte emíri elismerését a kalifától, amely -ben érkezett meg. Eközben Mardávídzs megszálta Húzisztánt, hogy elválassza Bagdadot Fársztól, és a békeszerződésben Ibn Búja kénytelen volt a Zijáridák vazallusává válni, azonban hamarosan mentesült e kötelezettségtől Mardávídzs -ös halálával.
Ali hamarosan megszerezte Húzisztánt, fivéreit pedig keletebbre küldte: Haszant Iszfahán és Rajj ellen menesztette, Ahmadot pedig ba. Mindketten csak ideiglenes sikereket értek el, Ahmadot vissza is hívták Húzisztánba, Haszan pedig változó sikerű harcot folytatott a Zijáridák és a Számánidák ellen.
-ben Ahmad számos saját hadjárat után bevonult Bagdadba. Ekkor  volt a , aki nem tehetett mást: elismerte őt az  (amír al-umará). A három testvért elismerték saját tartományaik urainak, és mindhárman megtisztelő címet kaptak: Ahmad lett  („a dinasztia erős embere”), Ali  („a dinasztia oszlopa”), Haszan pedig  („a dinasztia támasza”). Muizz Imád befolyása alatt állt, Rukn függetlenebb politikát folytatott.
A három fivér közül a hatalmát -re stabilizáló Rukn bizonyult a legerősebbnek. A gyermektelenül meghalt Imád birtokait az ő egyik fia, Faná Huszró (, „a dinasztia ereje”) örökölte -ben, és mind Muizz, mind Adud elismerte Rukn főségét, mint legfőbb emír. Muizz ad-Davlát -ben a fia,  („a dinasztia dicsősége”) követte a trónon, de neki már konfliktusai voltak Aduddal, aki -ban átvette a helyét. A Buvajhidák iraki uralma különben sem bizonyult jövedelmezőnek: a i és i  illetve a környék beduin törzsfői ellen vívott folymatos háborúk a dinasztikus belharcokkal és a régóta tartó pénzügyi válsággal párosítva mind kisebb reális hatalmat eredményeztek.
A fárszi Adud eközben egy határvita ürügyén -ban legyőzte a Kermánt uralmuk alatt tartó at, és azt legidősebb fiára bízta. Egyedül Adud ad-Davla iraki uralma volt igazán stabilnak mondható, hiszen ő szilárdan kezében tartotta Fárszot és Kermánt is, melyek jövedelmeit felhasználhatta az itteni viszályok kezelésére. Nem véletlen, hogy éppen ő aratott hatalmas győzelet -ben a  moszuli Hamdánidák felett.
-ban meghalt az öreg Rukn, és birtokait kettéosztotta két másik fia,  („a dinasztia ünnepeltje”) és  („a dinasztia büszkesége”) között, akikkel elismertette Adud főségét. Fahr azonban hamarosan fellázadt Adud ellen, mire két bátyja visszaszorította őt, ám miután mindketten meghaltak -ban, Fahr örökölte Muajjad tartományait is.
Amikor keleten rendeződni látszott a helyzet, nyugaton tört ki harc a dinasztián belül, ezuttal Adud ad-Davla fiai között. Második fia, az Irakot és Fárszot öröklő  („a dinasztia szezámja”) -ben kénytelen volt elmenekülni az elsőszülött, Kermánt uraló  („a dinasztia nemessége”) elől. A polgárháborút kihasználva két öccsük,  („a dinasztia koronája”) és  („a dinasztia fényessége”) önállósodott Húzisztánban és , ám Saraf rövid úton leverte őket, és Tádzs és Dijá egyaránt Rajjban keresett menedéket, Fahr nagybátyjuknál.
Saraf időközben elfogta és bebörtönöztette Szamszamot, ám az megszökött, és Saraf /-es halálakor elragadta annak korábbi tartományait, Kermánt és Fárszot. Saraf örökébe  („a dinasztia pompája”), egy újabb fivérük lépett, aki kihasználva a Szamszamot védnöksége alá helyező Fahr -es halálát, -ban megtámadta Szamszam birtokait. Öccsét menekülés közben Izz ad-Davla egyik fia ölte meg, ezzel Fársz és Kermán is a kezébe került. Fahr ad-Davla utódai is elfogadták a főségét.
A keleti tartományokon Fahr két fia osztozott. Rajjban  („a dinasztia dicsősége”) volt az utolsó Bújida emír. Miután sikertelenül próbált megszabadulni anyja,  gyámsága alól, -ben a dajlámita lázadók ellen behívott Gaznavida  buktatta meg. Hamadán hasonló sorsra jutott.  („a dinasztia napja”) -es halálát követően fia,  („a dinasztia megbecsültsége”) rövid időn belül, /-ben az iszfaháni dajlámita  áldozatául esett.
A föderáció nyugati fele tovább tartotta magát. Bahá ad-Davla 1012-es halálát követően  („a dinasztia hatalma”) nevű fia Irakot és Fárszot, a kisebbik, Kavám ad-Davla („a dinasztia szilárdsága”) pedig Kermánt örökölte. Szultánt -ben a török haderő megfosztotta a hatalmától Bagdadban, és Irak élére öccse,  („a dinasztia nemesítője”) került, aki azonban hűséget esküdött neki.
Szultán -ben halt meg. Fárszot a fia,  örökölte, aki Kavám -as halála után Kermánra is rátette a kezét. Irak ezzel szemben Musarrif -ös halála után egy fivére, a már Szultán emírsége alatt is a térséget igazgató  („a dinasztia emelkedettsége”) kezébe került. Abú Kalidzsár és nagybátyja viszonya nem volt felhőtlen: az előbbi elragadta Baszra városát, és többször is Bagdad ellen vonult, kiharcolva rokona hűségesküjét – igaz, az is előfordult, hogy közösen léptek fel, így pl. a t -ban egy időre megszerző Gaznavidák ellen.
Amikor Dzsalál -ben meghalt, a Bújidák összes birtoka – Irak, Fársz és Kermán – Abú Kalidzsár kezében egyesült. Az ő -as halála már a vég kezdete volt. Kermánt a szeldzsukok szerezték meg, míg kijelölt örököse,  („a kegyes király”) polgárháborúba bonyolódott Fárszot megszerző öccsével, Abú Manszúr Fulád Szutúnnal. Hiába verte le fivérét, az hamarosan a szeldzsukoknak esküdött hűséget, akik  vezetésével 1055 végén Bagdadot is megszállták. Al-Malik Rajjban, családjának egyik hajdani központjában fejezte be az életét rabként néhány év múlva.
Bár perzsa származásúak voltak, és ezt családi névadásukkal és felvett címeikkel (pl.  – a királyok királya) is igyekeztek hangsúlyozni, uralmuk nem tekinthető a perzsa újjáéledés korszakának. Ez sokkal inkább köthető kortársaikhoz, a i hoz, ahol a ű irodalom ekkor már komoly eredményeket produkált. A Bújidák területén szintén kiváló irodalmárok működtek, ám a hivatalos ügyintézéshez hasonlóan ők is arabul alkottak.
Maguk a Buvajhidák nem voltak különösebben műveltek, talán csak Adud ad-Davla tekinthető kivételnek ez alól. Hogy mégis pezsgő kulturális élet alakult ki uralmuk alatt, az elsősorban kultúrapártoló, gazdag jeiknek köszönhető, mint pl. a bagdadi  vagy , illetve a sirázi .
Hogy síiták voltak, kétségtelen tény, annyi azonban biztosan tudható, hogy a vallási életet nem különösebben kívánták befolyásolni. (Nem is tehették, hiszen szükségük volt a szunnita kalifa hatalmuk legitimizálásához.) Mindenesetre a hódító szeldzsukok ismét a szunnita iszlám igazát hirdették.