'''Máriagyűd'''  város településrésze , korábban önálló . Neve 1934-ig '''Gyűd''' volt, 1977-ben csatolták Siklóshoz. A 2001-ben mintegy 1500 lelket számláló Máriagyűd híres Mária-kegyhely, búcsújáróhely. 
A kegytemplomtól keletre található a Szentkút. Ennek vizét a "gyűdi korsókban" vitték haza az idelátogató zarándokok. Máriagyűdön minden Márianapkor és jelesebb katolikus ünnep alkalmával t tartanak, évente 25-27 alkalommal. Az évente idelátogató zarándokok számát ötszázezerre becsülik.
A mai Máriagyűd dombja alatti forrás a  idején, amikor erre futott a  (a mai et) és  (a mai et) összekötő út, már természetes pihenőhelyként szolgált. Később , , , majd  (keleti  törzs) laktak ezen a vidéken. Valószínűleg a keresztény szlávok -oltárt helyeztek itt el.
A hagyomány szerint a falu nevét a magyar honfoglalók közt érkező Győd (vagy Eudu, Győd,Gyödö) vezérről, Etu  vezér fiáról kapta.  a területet az  körül ra telepített  szerzetesekre bízta a vidéket, akik -ban megtalálták a kegyelettel körülvett Mária-szobrot és kápolnát emeltek fölé. -ban  király templomot építtetett itt. A király és főnemesei gyakran látogattak ide. A kápolnát a ban  újjáépítették, majd a ban nagy  stílusú templomot emeltek.
Itt vonult keresztül csapatával  pécsi püspök a  igyekezve, ahol életét vesztette. A török megszállás idején a templom nem működhetett tovább: benne mecsetet alakítottak ki. -ben a közelben arattak nagy győzelmet a keresztény seregek a török felett a . A templomot azonban előbb a görögkeletiek, majd a kálvinisták vették birtokba, mielőtt visszakerült a katolikusok kezébe.
Az eredeti Mária-szobor átvészelte a t, a török hódoltság idején azonban eltűnt. Ma en látható.[http://www.vendegvaro.hu/gen] A  idején került oda és azért, hogy a várható harcok nehogy kárt tegyenek benne. A  (1711) után a gyűdiek visszakérték, de nem akarták nekik visszaadni, és hiába fordultak a i egyházi törvényszékhez is.[http://www.mariagyud.extra.hu/bemutatkozas.html]
A korabeli feljegyzések szerint  -ben jelent meg fényözönben az akkor még apró templom ablakában egy Tamás nevű katolikus gazdának, abban az időben, amikor a templom a kálvinisták kezén volt, majd ezután újra Mátyás siklósi ispánnak, a vele lévő Huppi János kálvinista gazda azonban nem látta, csak miután Mátyás azért imádkozott, hogy a másik is láthassa. Ezután történt, hogy Kraljevics Tamás ferences gvárdián személyesen a i Vecchi gróf generálishoz fordult, aki megparancsolta, hogy a templomot adják vissza a katolikusoknak.
A kegyhelyhez kötődnek Mária következő népnyelvi nevei: ''Harsányhegy fehér asszonya'', Forrásközi ''Boldogasszony''.[http://ujember.katolikus.hu/Archivum/2005.06.12/0101.html]
Máriagyűdöt hivatalosan  ismerte el zarándokhelynek -ben.
A  építette és a nak szentelt barokk kegytemplomot[http://www.elib.hu/01900/01902/html/index932.html] -ben újították fel belülről, -ben kívülről, az oltárok felújítása -ben kezdődött. A kereszt alaprajzú mai templom -ben épült,  gróf, horvát bán adományából.
A kegytemplom plébánosa Csibi Imre.
A kegytemplomtól keletre található a Szentkút. Ennek vizét a "gyűdi korsókban" vitték haza az idelátogató zarándokok. Máriagyűdön minden Márianapkor és jelesebb katolikus ünnep alkalmával t tartanak, évente 25-27 alkalommal. 
A mai kegytemplomhoz csatlakozó Szent Mihály kápolna jobb oldalán található csúcsíves bemélyedés a hagyomány szerint az eretedi kápolna beépített maradványa.
A kegytemplomi dombon  építettek. A stációk domborművei a pécsi ban készült  kegyképek.
A kegyhely búcsúnapja -án van. Ezen kívül sok kisebb és öt nagy búcsút tartanak: * – roma zarándoklat
<!---->