                 |album|=|}}
 
Az '''''American Life'''''  kilencedik stúdióalbuma, amely 2003. április 22-én jelent meg a Maverick Records gondozásában. Világszerte 5 millió példánya kelt el. Ez egyben Madonna utolsó albuma, mely a Maverick által került a világpiacra.
Az albumon megszólaló legtöbb szám szerzője és zenei producere Madonna és az afgán-olasz származású francia állampolgár, . Együtt korábban már Madonna  című albumán is közreműködtek 2000-ben. Az album más szerző-együttműködői volt Monte Pittman, , Jem Griffiths (angol énekes, zeneszerző) és Guy Sigsworth, akik korábban a Music album  című dalán dolgoztak.
 
A hanganyag felvételét 2002-ben kezdték, miután befejezték a '' (Swept Away)'' című film forgatását. A zeneanyag londoni felvételével egyidejűleg Madonna más projekteken is dolgozott, úgy mint a West-End ''Up for Grabs'' című színházi darabban és a '' - Halj meg máskor! (Die Another Day)'' című filmben lévő rövid szerepalakításán. Az album felvételét 2002 végén fejezték be ban és ben.
Madonna az albumot ezután a '''' című remix -jével és a 2004-es  világkörüli turnéjával reklámozta.
Az egyik híresztelt albumcím '''' volt, amit Madonna 2002 októberében  interjújában a Hullámhegy (Swept Away) reklámozása közben említett. Ein Sof  kifejezés, magyarul végtelenséget jelent. 2003 elején a lemezt ''Hollywood'' név alatt reklámozták, mely az albumon szereplő egyik dalról lett elnevezve. Véglegesen 2003. -én erősítették meg, hogy az albumnak ''American Life'' lesz a címe.
A borító képét Craig McDean fényképész készítette el 2003. január közepén, Los Angelesben. A kép katonai témájú: Madonna sötétzöld és fekete ruhadarabokban pózol rajta, harcibakancsban, kezében fegyvert tartva. Haja sötétbarnára van festve és az album borítóján Madonna svájcisapkát visel - tulajdonképpen a forradalmár  híres képének másolata. A katonai jellegű téma, a festett haj és a hasonló művészi elrendezés miatt egyesek párhuzamot vonnak a lemezborító és az elrabolt újságlap-örökösnő,  rossz hírű képe között.
A francia M/M tervezőcsoport volt felelős az American Life illusztrációjáért. M/M Paris egy kereskedelmi társulat Michael Amzalag és Mathias Augustyniak között. A duó talán az izlandi popénekessel, -kel való együttműködéséről a legismertebb.
 
Az album amerikai eladásával elmaradt a várt siker, annak ellenére, hogy Madonna első száma a korongról, a "", top ten sláger lett. Az album kereskedelmileg megbukott, részben amiatt, mert az "" dal kislemezének megjelenése egyes körökben felháborodást keltett; a klip háborúellenes tartalmát hazafiatlannak értelmezték, emiatt Madonna kivonta saját klipjét az amerikai zenecsatornák forgalmából. Madonna később nyilvánosságra hozta, hogy azért tett így, mert úgy gondolta ez nem volt a megfelelő időzítés a kibocsátásra, és nem akarta megkockáztatni, hogy megbántson bárkit azzal, hogy rosszul értelmezi a klip jelentéstartalmát.
Az album a megjelenését követve kevert nézőpontú fogadtatásban részesült, a világon a mai napig a legkevesebb példány fogyott el belőle az összes többi Madonna-album közül. "American Life" az első helyen debütált a -on, azzal, hogy  241,000 darab fogyott el belőle a megjelenését követően egy hét alatt; Madonna második egymást követő number one debütálása, és az ötödik number one-ja az Egyesült Államok egész területén. Valamint mumber one-lemez lett az Egyesült Királyságban is, ahol 300000 példány látott gazdára, és a -on is, azzal, hogy 4 millió másolata lett megvéve.<ref>[http://www.absolutemadonna.com/charts/albumstats.shtml Madonna Album Charts and Statistics]</ref><ref>[http://www.world4madonna.com/charts/ Madonna charts and sale figures]</ref>
Madonna második kislemeze, a "", nem került fel a Hot 100 listára, így ez lett Madonna első single-je 20 év elteltével, melynek ez nem sikerült. Egyesek azt állítják, ez azért volt, mert néhány amerikai rádióállomáson elutasították a Madonna-dalok játszását, még az előző kislemez eredeti videóját körülvevő nézeteltérések miatt. A dal top-öt sláger lett Argentínában, Kanadában, Olaszországban, az Egyesült Királyságban és a United World Chart-on. A következő kislemez, a "", szintén megbukott a dallistákon az Egyesült Államokban. Top-tíz listára került Argentínában, Kanadában, Írországban, Olaszországban és Spanyolországban. "", az album utolsó kislemeze, csak Kanadában, Görögországban és Olaszországban került be az első tíz helyre. A brit kislemezeladási lista első tíz helyéről csak eggyel csúszott lejjebb. Az amerikai kislemezek nagy népszerűtlensége mellett a korlátozott számú kislemezek, a "" és a "", nagyon sikeresek lettek az amerikai klubbokban, magasra felmászva a Hot Dance Music/Club Play listákon.
Annak ellenére, hogy az "American Life" albumról csak két szám - a "Die Another Day" és az "American Life" (dal) - szerepelt a Hot 100 listán, az album sikerét a dance listák igazolják. Az American Life eddig az egyetlen korong a történelemben, amely hét top-ten slágert mutatott fel a  listán.
! # !! Cím !! Dátum
! # !! Cím !! Dátum
!align="left"|Ország
!align="left"|Csúcspozíció
!align="left"|Minősítés
!align="left"|Eladás