A '''''Csillagok háborúja II: A klónok támadása''''' ''(Star Wars Episode II: Attack of the Clones)'' egy -es   rendezésében. A főszereplők , ,  és . ''A klónok támadása'' az - között készült ''''-filmek elő-trilógiájának középső része, és egyben a teljes ''Star Wars'' saga cselekmény szerinti második epizódja.
Tíz évvel a '''' cselekménye után () a  hatalmas krízisben van: egy része a rendszernek,  (egy volt  lovag) vezetése alatt azzal fenyegetőzik, hogy kilép a Köztársaságból. Egy sikertelen gyilkossági kísérlet után, amelynek célpontja  volt (szenátor és a  bolygó volt királynője), t és t a jedi tanács testőreiként jelöli ki. Mialatt a gyilkosokat követi, Kenobi rátalál egy titkos klóngyár nyomaira, amelyet valaki régen a Köztársaság részéről rendelt meg. Közben Amidala és Skywalker egymásba szeretnek. Kenobi megtalálja a gyilkost  személyében, aki Dooku grófnak dolgozik. Dooku  éppen egy robothadsereget épít, a Kereskedelmi Szövetség támogatásával. Hogy ezt a támadást elhárítsa,   vészhelyzeti hatalmat kap és hadsereget toboroz, amely a klónokból fog állni. A szeparatisták visszavonulásra kényszerülnek, de a jedik nagy veszteségeket szenvednek és a galaxis belemerül a polgárháborúba, amit Dooku és  rendeztek meg.
A '''genosiai kivégzés''' a  bolygón alkalmazott halálbüntetés egyik formája, melyre egy arénában kerül sor. A kivégzendő személyeket egy oszlophoz kötözik, s szörnyeket engednek rájuk, hogy megtámadják és megegyék őket (ehhez hasonló módszert használtak a ban, oroszlánokkal). Dooku gróf halálra ítélte t, t és t. Szerencsére a kivégzést megakadályozzák az időközben megérkezett jedi lovagok,  vezetésével.
Dooku levágja Anakin jobb kezét, pontosan úgy, mint ahogy  (aki ''ugyancsak'' Anakin) levágja ét. Ez a kettős kéz-levágás fontos szerepet fog betölteni a '''' részben, amikor Luke nem öli meg Vadert látva, hogy mindkettőjüknek kibernetikus keze van. Luke keze sokkal komplikáltabb, ami a technológiai fejlődéseknek köszönhető a  és  között történhettek.
''A klónok támadásá''nak politikai légköre hasonló a hoz, azzal a különbséggel, hogy végül valóságos háborúba torkollik. Mivel az eredeti ''Csillagok háborújá''nak a jegyzetei az ben íródtak, ez lehetett egy üzenet, hogy mit jelenthet a világ számára egy .
A film főleg a  filmstúdióban készült, néhány részt a i sivatagban, a i  téren, az olasz ban és a i királyi palotában vettek fel.
A film jelentős részét digitálisan valósították meg az ILM () szakemberei. A ''Csillagok háborúja'' saga és az ILM a kezdetektől fogva élen jártak a filmes speciális effektusok kialakításában.
Az első kritikák vegyesek voltak, többségükben csodálták a speciális effektusokat, amelyek sokkal jobbak, mint a ''''-ban, és örömüket fejezték ki affelől, hogy  csak jelentéktelen szerepet kapott. A kritikák megegyeztek abban, hogy nagy fejlődés mutatkozott az I. rész óta.
A -es év folyamán a film 310 millió t jövedelmezett, de 120 millióval kevesebbet, mint a ''Baljós árnyak.'' Mint az előző filmnek, ennek a plakátját is  tervezte.