<!-- CLASSIFICAZIONE -->
<!-- NOMENCLATURA BINOMIALE -->
<!-- NOMENCLATURA TRINOMIALE -->
<!-- ALTRO -->
Il '''ciuffolotto''' (''Pyrrhula pyrrhula'',  ) è un  della  dei  appartenente alla  dei .
Entrambi i sessi sono caratterizzati da un dorso grigio, un ventre bianco e un ciuffo nero. Il petto del maschio è di colore rossastro, mentre la femmina mostra un petto discreto di un colore che va dal grigio rossastro al marrone. Sono lunghi dai 15 ai 19 cm e arrivano a pesare 26 grammi.
Il ciuffolotto vive in diverse parti dell', dell', della  e dell'.
I ciuffolotti hanno come ambienti naturali i , i , le superifici coltive e le foreste miste e di sempreverdi dei territori montani e collinari. Formano una coppia duratura e difficilmente si allontanano per molto tempo l'uno dall'altra.
I ciuffolotti si nutrono principalmente di  e , cosa che non piace particolarmente ai giardinieri. Si abituano facilmente al contatto con l'uomo, anche per via del suo nutrimento con semi di . Poiché non difende il proprio territorio, non dà particolarmente nell'occhio e il suo canto è indirizzato principalmente agli individui di sesso opposto.
I ciuffolotti si spostano solitamente in coppia e raramente in grandi gruppi.
Il loro canto è un delicato "djü". Usano un "bit-bit" come richiamo fatico.
Il  viene costruito perlopiù su  o  con ,  e . Il nido è foderato internamente con ,  e . La covata consta di 4 o 5 uova azzurre con macchie di color rosso violetto e punti neri. La femmina cova due o tre volte all'anno per circa tredici giorni. Il maschio e la femmina partecipano in egual misura alla cura dei piccoli di color brunastro. Il tempo di cura della prole dura 16 o 17 giorni.
Il ciuffolotto finora è sempre stato tenuto come animale domestico. Si lascia acchiappare facilmente anche da un . Il ciuffolotto è noto per la sua capacità di apprendimento. È facile infatti insegnare a questi uccelli delle piccole . È molto facile addomesticarli, anche se un adattamento all'uomo riesce nel migliore dei casi quando l'animale viene educato alla presenza dell'uomo sin da piccolo.
Per tutto il  in  i ciuffolotti venivano consumati, in  questo succede in parte ancora oggi.
<gallery>
Image:Dompap.jpg|''Pyrrhula pyrrhula''
</gallery>
<!-- -->