Sulla , fra  e , nella località di , si incontra il '''  detto della “Colorina”'''.
Il primo nucleo, di dimensioni più ridotte rispetto all’attuale, risale al  ed era costituito da una chiesa dedicata alla . La prima chiesa di santa Maria della Colorina, probabilmente distrutta con la costruzione della nuova, appare citata per la prima volta in un codice della fine del XIV secolo (''Notitia Cleri Mediolanensis de anno 1398 circa ipsius immunitatem''), come "''Cappelle S.Marie Collorinne territorii de Nerviano''" con una piccola rendita annuale, il che fa supporre, già da allora, la dotazione di terre a suo favore ed il patronato di qualche nobile famiglia.
Nell’ottobre  era sotto il patronato dei , come risulta dall’atto cui partecipa il Conte Ugolino, lo stesso che qualche anno dopo istituì la fondazione del  di . La famiglia  eresse poi, nell’agosto del , il “beneficio della Colorina” con donazione di altre terre e con il diritto alla nomina dei cappellani.
La chiesa venne ancora citata nel “Liber Seminarii Mediolanensis” del , un documento redatto in occasione della creazione dei seminari diocesani, ordinata dal  tridentino con un decreto che imponeva una tassa su tutte le rendite beneficiarie dipendenti dalle autorità ecclesiastiche (la chiesa era citata come "''Cappella de S. Maria Colourina – de d.no Bernardino Prandono – L. 5''"). Venne ancora menzionata nelle visite pastorali, da  (1570) fino all’ultima citazione per la visita del canonico Francesco Cenanel , epoca dopo la quale venne dissacrata e distrutta.
In quest'epoca si diede inizio alla costruzione dell’attuale chiesa. La spesa venne sostenuta da Camillo Castelli, che all’epoca aveva preso possesso del feudo di , acquisendo il titolo di marchese. I Castelli erano ormai subentrati ai  nel patronato della Colorina. La a lapide commemorativa con iscrizione latina posta nella chiesa stessa, riporta la data d’inizio della costruzione () ed il termine (). La posa della prima pietra avvenne esattamente il 17 maggio 1656, per opera di Camillo Castelli, con  del popolo e con la  del  Agostino Terzaghi.
Quattro anni dopo, nel , la chiesa era praticamente finita; sorgeva “poco discosta dalla chiesa vecchia” e venne chiesta “licenza” alla  di trasportare processionalmente la statua della Beata Vergine della chiesa vecchia alla nuova – nella giornata di domenica 29 novembre 1660. I lavori di finitura,  e la costruzione della facciata, si protrassero fino al 1666 anno della definitiva ultimazione.
L'etimologia del nome "Colorina" ha avuto diverse interpretazioni: secondo alcuni deriverebbe da "": qui infatti pregavano gli ammalati durante le epidemie. Lo testimoniano ancora oggi le due botole poste ai piedi dell’altare che portano ad un torrente sotterraneo, ormai prosciugato, che attraversa la chiesa: gli ammalati venivano immersi per ottenere, con la preghiera, guarigione e sollievo.
La facciata, divisa da , si conclude con un . In alto troviamo le statue dei santi  (con le chiavi del regno dei cieli) e  (con la spada). Sotto due affreschi attualmente non leggibili e per i quali è previsto un restauro.
L’interno ad aula unica, è diviso in tre  e coperto con volta a botte, con decorazioni . Sul fondo un’ quadrangolare più stretta e più bassa della navata.
Vi si trova inoltre un piccolo organo fabbricato dalla rinomata famiglia di organari, dei Prestinari di  e risalente intorno al . Anche l'organo necessita tuttavia di un restauro funzionale.
Sull’altare è posta in una nicchia l’effige lignea della Beata Vergine Maria Assunta in cielo. La statua, tante volte ridipinta. è di difficile datazione.
La festa della Colorina si commemora l’8 dicembre, solennità dell’. A questa data è preceduta la tradizionale novena di preghiera.
Una particolare tradizione, vuole la Madonna, venerata nel Santuario della Colorina, come protettrice dei fidanzati. Infatti da secoli, le giovani coppie venendo a piedi dalle località circostanti, si affidavano alla Vergine Maria affinché vegliasse sulla vocazione e sul destino della famiglia nascente.
Oggi come in passato, molti giovani chiedono di celebrare le proprie nozze dinnanzi a questa effige.
I restauri e la manutenzione dell'edificio vengono effettuati per mezzo delle offerte dei devoti.