]]
Il '''telecomando''' è un dispositivo  che consente di inviare (ma non di ricevere) segnali ad un altro dispositivo situato a distanza. Il telecomando è in genere un oggetto di piccole dimensioni alimentato a , fatto per poter essere tenuto agevolmente in una mano, o comunque trasportato facilmente da un luogo ad un altro senza necessità di spostare il dispositivo telecomandato.
Attualmente le funzioni dei telecomandi sono molteplici e svariano nei campi più diversi: l'uso domestico più comune è legato alla gestione delle funzioni dei  o di apparati  ma anche all'apertura/chiusura di porte e cancelli, nonché al comando di impianti di illuminazione. Un campo in cui il telecomando è usualmente impiegato è il  ed altre svariate applicazioni sono possibili in numerose attività.
I primi telecomandi furono costruiti negli  poco dopo la : si trattava di telecomandi per un modello di , al quale erano collegati con un  atto a trasmettere il segnale. I primi modelli di telecomando senza filo seguirono alcuni anni dopo, sostituendo gradualmente i precedenti. Il primo telecomando senza fili funzionale fu sviluppato da ; era basato sull'utilizzo degli  ed era senza  dato che gli  erano generati in modo meccanico. Era comunque relativamente pesante e nel giro di poco tempo fu sostituito da telecomandi a batteria più leggeri e maneggevoli.
Il telecomando è in grado di generare  che possono essere captati dal dispositivo telecomandato attraverso un apposito ricevitore.
La scelta della  di lavoro per il segnale, dipende principalmente dalla distanza fra il telecomando e il ricevitore: nel caso più comune dei telecomandi a breve raggio (da cinque a venti  circa), se non vi sono frapposti muri od ostacoli fra trasmettitore e ricevitore, si utilizzano . La maggior parte dei telecomandi di questo tipo lavora con un  luminoso () che emette  infrarossa ad una  di 950 . I vari segnali codificati di cui può disporre, sono costituiti da gruppi di impulsi digitali emessi in successione, i quali costituiscono un segnale  ad una frequenza compresa fra 20 e 70 . La modulazione, oltre ad evitare i disturbi, riduce il consumo di energia dell'emettitore.
Per distanze maggiori o nel caso vi siano ostacoli tra il punto di comando e il ricevitore, trovano impiego invece le  (si parla in questo caso di ).
Esistono telecomandi per uso casalingo definiti "universali", hanno la particolarità di poter essere impostati memorizzando i codici dei segnali di più telecomandi già in proprio possesso; per esempio, uno di questi può sostituire il telecomando del televisore, dello stereo e del ricevitore satellitare.  