Nato da una famiglia ebrea ma laica, all’età di quattordici anni perde entrambi i genitori, deportati ad . Dopo aver compiuto studi classici, nel  inizia ad insegnare storia antica presso l'Università di  .<br.>
Nel  entra come docente nella prestigiosa ''École des hautes études en sciences sociales'', della quale diventerà il direttore tre anni dopo. Concentra i suoi studi sulla , scrivendo un consistente numero di pubblicazioni.
Tuttavia, il suo contributo maggiore lo dà al dibattito sulla  (-) denunciando tanto le violazioni sistematiche dei diritti umani ad opera delle forze armate francesi in Africa, in particolare dei ''paras'' agli ordini del colonnello Massu. <ref> '''Vidal-Naquet P''':''Lo stato di tortura : la guerra d'Algeria e la crisi della democrazia francese''. Bari,1963</ref>
Marxista anti-stalinista, è per breve tempo membro del  per poi distaccarsene, divenendo simpatizzante del gruppo ''Socialisme ou barbarie'', fautore di un’interpretazione dell’opera del fondatore del  scevra di dogmatismi.
Vidal-Naquet si distingue per essere fra i pochissimi all’interno del mondo accademico che mostrarono apertamente di comprendere le ragioni degli studenti "ribelli" nel maggio .
Negli ultimi decenni, l’attenzione dello storico si è però spostata su di un altro tema, che lo tocca da vicino alla luce della drammatica esperienza personale: la lotta contro quelli da lui definiti «assassini della memoria», ovvero chi nega l’esistenza stessa dell’. <br.> Lo storico spiega le sue intransigenti posizioni di condanna verso costoro in un saggio del  dal titolo più che chiaro: ''Un Eichmann di carta''. <ref> '''Vidal-Naquet P''':''Les assassins de la mémoire : un Eichmann de papier et autres essais sur le revisionnisme''. Parigi, 1987 (ed.it: ''Gli assassini della memoria''. Roma,1993</ref>
Si interesserà anche al genocidio "dimenticato" degli armeni, scrivendo tra l'altro la prefazione di  ''A crime of silence''. <ref>'''The Permanent Peoples' Tribunal''': ''A crime of silence : the Armenian genocide'',  prefazione di  Vidal-Naquet P. Londra, 1985 </ref>
L’ultimissima parte della sua esistenza è stata invece dedicata alla riflessione su cosa voglia dire davvero essere “uno storico”. Una delle sue ultime opere, quasi un testamento spirituale, è ''La scelta dello storico: perché ho scelto il mestiere di storico'', del . <ref> '''Vidal-Naquet P''': ''Le choix de l'histoire : pourquoi et comment je suis devenu historien''. Paris,2007 </ref>