titolo =
Il club Dumas o L'ombra di Richelieu<!-- scrivere qui il titolo del libro -->
titoloalfa = Club Dumas, Il
titoloorig =
El club Dumas <!-- scrivere qui il titolo originale del libro se la lingua originale è diversa dall'italiano, senza corsivo (lo mette il template) -->
autore =
 <!-- scrivere qui il nome e cognome ESATTO e COMPLETO dell'autore, con le "" -->
editore =
 (Net)<!-- scrivere qui il nome ESATTO dell'editore, con le ""  -->
anno =
 <!-- scrivere qui l'anno di edizione del presente volume (non di eventuali edizioni originali precedenti), con le ""  -->
annoorig =
 <!-- scrivere qui l'anno di prima edizione del testo (non di questa edizione), con le "" e senza corsivo (lo mette il template) -->
traduttore =
Ilide Carmignani<!-- scrivere qui l'eventuale nome del/la traduttore/traduttrice -->
genere =
 <!-- scrivere qui il genere del libro, con le ""  -->
sottogenere =
 <!-- scrivere qui il sottogenere del libro, con le "" -->
collana =
<!-- scrivere qui l'eventuale nome della collana a cui il libro appartiene -->
npagg =
382 <!-- scrivere qui il numero di pagine del libro -->
ISBN =
8851520003 <!-- scrivere il numero (e solo il numero) di ISBN, senza trattini e spazi (la dicitura "ISBN" viene aggiunta automaticamente dal template) -->
Wikiproject =
<!-- scrivere qui il riferimento ad uno o più eventuali WikiProject esistenti, separati da spazi ma senza virgole -->
<!-- fine della tabella Scheda_libro -->
'''''Il club Dumas''''' (o '''''L'ombra di Richelieu''''') è un  di , pubblicato nel  e dal quale è stato tratto il film dal titolo '''', diretto da .
Il libro contiene alcune illustrazioni di , disegnate dietro indicazione di Arturo Pérez-Reverte.
Il protagonista: Lucas Corso, mercenario di bibliofilia o più semplicemente "cacciatore di libri su commissione", svolge indagini sui libri come si fa con i crimini.
Stimato nel mondo del mercato dei libri antichi da collezione, ha lavorato per importanti personalità d'Europa, di , ,  e .
Altri personaggi: 
Un importante e ormai anziano  spagnolo, Enrique Taillefer, la cui raccolta di libri antichi è fra le più famose al mondo, commissiona al migliore amico di Corso, Flavio La Ponte, la vendita di un capitolo manoscritto della prima edizione de '''' di , che porta il nome de “”.
Il signor Taillefer muore, però, prematuramente; si sarebbe impiccato al lampadario dello studio.
Qui entra per la prima volta in scena Corso, che viene incaricato dal suo confidenziale amico La Ponte, dubbioso sull’autenticità del fascicolo Dumas del defunto Taillefer, per riuscire a scoprire se è originale.
Corso ha, per primo, un colloquio con Boris Balkan, influente appassionato di libri antichi che, dopo una lunga ed istruttiva chiacchierata e scambio di idee, non riesce comunque a provare l’autenticità del capitolo de “I tre Moschettieri” o, almeno, non vuole. Dunque Corso si reca nella villa della vedova Taillefer, Liana Lasauca. 
La vedova garantisce a Corso l’autenticità del documento in suo possesso, non riuscendo comunque a comprendere il motivo per cui suo marito avrebbe venduto quello originale di Dumas, a cui fra l’altro era anche affezionato.
Quello stesso giorno Corso va da Varo Borja, che così viene descritto: “…seguiva la pista di libri rari in ogni mezzo per impossessarsene…”, “…il suo catalogo non includeva mai più di una cinquantina di titoli scelti…”. Questa volta Corso arriva in ritardo, e ciò che lo aspetta non è certo una delle solite valutazione di libri; una missione vera e propria, si potrebbe definire. In un edificio in stile moderno lo aspetta il suo nuovo cliente Varo Borja, che, sotto lo sfondo magico dell’, aperto dietro le grosse vetrate, gli mostra una delle più attraenti collezioni di libri. Ma la parte intrigante sta nel protagonista, che appare, senza variazioni, in ogni singolo volume della biblioteca: il ; era stato il lavoro di una vita mettere insieme tutti quei libri, e qualcuno avrebbe potuto anche uccidere per averli.
La “missione” di Corso però riguarda solo un’opera: Le Nove Porte Del Regno Delle Ombre, uno dei tre identici volumi sparsi per l’Europa e unici rimasti dopo che le altre copie originali erano state bruciate insieme all’autore Aristide Torchia dalla , che aveva massimo potere nel . Aristide Torchia era stato bruciato vivo perché aveva scritto quel libro con la complicità di  in persona. In fondo al volume, nove incisioni, 
forse tratte dal , il libro di Lucifero, unica chiave di un viaggio oscuro. 
Corso sarebbe partito alcuni giorni dopo per Lisbona e poi verso Parigi per confrontare la copia di Varo Borja con le altre due: una della collezione Fargas e l’altra della collezione Ungern. 
Da quel momento, ogni volta che usciva si sentiva osservato, in pericolo, e in seguito si sarebbe accorto che le sue impressioni non erano infondate: qualcuno cospirava alle sue spalle, forse per rubare uno dei libri. 
Un lungo viaggio avrebbe atteso il detective Corso, seduzioni pericolose, tradimenti e scienze occulte. Un viaggio affrontato assieme ad una ragazza intrigante, accattivante, "un angelo caduto dal cielo".
Due opere,  “Il Vino d’Angiò” e “Le Nove Porte”, unite da un legame inspiegabile, un viaggio che, alla fine, appare come un gioco, guidato da forze sovrannaturali.