La '''Chiesa della Madonna del Rinfresco''' venne edificata dal parroco Giacomo De Piris nel  a seguito dell'apparizione leggendaria ad un'anziana signora del luogo. Secondo il racconto, la donna raccontò che mentre andava a lavare il bucato al fiume si fermò per dissetarsi e, stanca dal troppo lavoro, invocò la , che le apparve e le chiese di scavare un pozzo proprio in quel luogo per benedire quella terra che era stata bagnata da troppo sangue umano. Cento anni prima infatti la città provò proprio in quel luogo il peggiore assedio della sua storia ad opera dell'esercito  nel , e proprio in quel luogo esisteva la ''Giudeica'', l'antico quartiere ebraico. Sempre secondo la leggenda locale, inizialmente la donna raccontò la storia dell'apparizione al parroco, che dopo qualche titubanza iniziò i lavori: a poco più di un metro sgorgò acqua freschissima, limpidissima e abbondante; al pozzo con l'immagine della Vergine affluiva una grande quantità di popolo, dato che l'acqua era ritenuta miracolosa, e si faceva bere per prima ai bambini che erano portati in . Successivamente si eresse alla fine del  la chiesetta, ma dell'originario splendore non rimase nulla a causa dell'incendio avvenuto a metà dell'. La chiesa fu ricostruita ed ogni anno viene ripetuta la solenne celebrazione, con l'usanza di portare una bottiglia d'acqua ai propri cari o di berne un bicchiere  chiedendo soccorso alla Madonna. Questa chiesetta è situata nei pressi del fiume  e appartiene alla parrocchia di San Domenico di .
Il convento fu fondato tra il  e il  dai padri minini francescani, con il contributo di alcune importanti famiglie gentilizie di Acri. Ciò e dimostrato dalla presenza nelle cappelle di altari dedicati alle famiglie Sanseverino, principi di , della Famiglia Alimena e della famiglia Bernaudo. Purtroppo dell'originario complesso rimane ben poco: parte della chiesa ad una sola navata, con l'abside e l'altare maggiore, con il dipinto della Vergine con il bambino e i santi. Ai lati sei cappelle con sei altari in legno intarsiato del '700 di ebanisti del luogo. La parte esterna della facciata dell'edificio si presenta elegante, ricoperta di marmo bianco e travertino ed in alto campeggia sul portone di ingresso, in una nicchia la statua di , a cui è dedicato l'intero complesso. Inoltre è da ammirare la splendida torre campanaria di stile -, del  che si eleva su cinque piani, distinti il primo con delle finestre semplici, probabilmente diverse all'origine, il secondo con finestre di tipo ogivale solo su due lati, il terzo con doppia finestra ogivale su ogni lato ma più piccole e sovrastate da piccole croci latine disposte su ogni lato, il quarto livello con doppie finestre ogivali sovrastate  da una sola croce latina, il quinto da tre finestre ogivali su ogni lato e sopra un piccolissimo terrazzo dove con molta probabilità doveva trovarsi il tetto. La torre campanaria, interamente realizzata in pietra rosa da , è da ritenere certamente la più bella dell'intero territorio acrese. Nella chiesa si trovano i corpi del "Venerabile" Monsignor Francesco Maria Greco -(1857-1931) e della Serva di Dio, madre dell'ordine Maria Teresa De Vincenti - (1872-1937) fondatori nel 1894 dell'ordine delle "Suore Piccole Operaie dei Sacri Cuori di Gesù e di Maria" che ora e diffuso in tutta l'Italia con centinaia di conventi ed è presente in buona parte del mondo. Nella chiesa sono seppelliti i principi di Bisignano, Luigi  e la moglie Cornelia Capece-Galeota. Oggi l'istituto è sede della casa madre dell'ordine.
La basilica, adiacente alla chiesa e all'antico convento dei frati Cappuccini, fu voluta dal Padre Giacinto Osso da , che allora rivestiva la carica di definitore generale dell'ordine dei Cappuccini. La posa della prima pietra avvenne l'11 maggio 1893 su progetto dell'architetto Guido Quercioli da Roma, con solenne celebrazione eucaristica. L'inaugurazione avvenne il 17 luglio del 1898. La basilica si erge maestosa nell'antico quartiere cappuccini con la sua cupola alta 32 metri e le due torri campanarie della stessa altezza. L'aspetto è elegante, con la facciata rivestita di porfido rosa da  su quattro livelli, un unico portale centrale di bronzo massiccio, di ben 56 quintali, opera nel 2002 di artigiani fiorentini, con scene figurate della vita e le opere del , le sette virtù teologali, ed in alto campeggia Gesù con i suoi Discepoli, nella parte più bassa, iscrizione latina in ricordo dell'elevazione a basilica di papa . Sulla facciata in basso sono raffigurati stemmi Pontifici, e nel primo e secondo piano della facciata, le statue in marmo bianco di Maria addolorata, del Beato Angelo, di  e di , opera dello scultore . Sopra il portale si trova un balcone di pietra rosa con vetrata artistica che raffigura la  in trono. Sia la cupola che il tetto delle torri campanarie, sono interamente rivestite di rame.
Nell'interno la chiesa si presenta con pavimenti policromi in marmo e granito. Vi si trovano dodici cappelle gentilizie, sei per ogni lato. Al centro di una di queste è riposta l'urna contenente il corpo ricomposto del Beato Angelo abito cappuccino, fatta in bronzo cesellato, ricoperto di lamine d'oro e bronzo a forma di d'alloro. La cappella presenta degli splendidi lavori di mosaico, opera di padre . In alto la volta a botte della chiesa è arricchita da affreschi del pittore  con l'aiuto di Ernesto Biondi nel 1896 che rappresentano la vita le opere e i miracoli del beato. Le rappresentazioni delle vie crucis sono in marmo bianco di Carrara e furono realizzate da Ernesto Biondi.
All'interno del nuovo convento è presente il museo dove sono raccolti gli indumenti e gli oggetti di uso quotidiano del  ed è possibile visitare la cappella dove visse fino alla morte nel 1739.
In origine denominata monastero di Santa Chiara dell'ordine dei cappuccini, detto delle cappuccinelle e poverelle di Gesù Cristo. I lavori di costruzione furono avviati nel  ed il luogo della sua edificazione,fu scelto all'interno del centro abitato,sulla strada, chiamata allora "Colla" (perché in quel luogo si produceva la colla per falegnami e per i scribacchini)attuale via,e perché ritenuto più sicuro da eventuali malintenzionati..Alla sua realizzazione contribui largamente il principe  da Bisignano ,considerando che la madre fondatrice dell'ordine era la figliola (Maria Teresa),che fin da bambina aveva esternato il desiderio di farsi monaca e che prese i voti il (1726),assumendo il nome di Suor Mariangela del SS. Crocefisso.Sua guida spirituale fu il Beato Angelo che godeva da tempo dell'amicizia sincera del principe.Nel  il monastero venne soppresso, a causa di un atto vile ed efferato da parte delle truppe francesi che attaccarono la città ed irruppero nel convento, che allora contava trentasei suore, e ne violentarono la gran parte e alcune le uccisero, tre per evitare lo scempio preferirono ,buttarsi nella fornace del convento, il convento fu abbandonato e la proprietà venduta al comune, che la trasformò in casa municipale.La chiesa superstite si presenta a navata unica,con soffitto ligneo a capriate,con l'altare maggiore e coretto sopra l'ingresso ,sulla parete di fondo dell'altare maggiore,rivestita con un fondale in legno,sono messi in spazi lacunari cinque tele di sconosciuta attribuzione della metà del (1700),e ai lati dell'altare lapidi marmoree di don Beneamino Parvolo e del Vescovo Beneaventura Sculco la sepolti tra   e .
Il ''complesso conventuale di San Domenico'' fu fondata nel  dai monaci , edificato in origine in aperta campagna, nei pressi del fiume , in una condizione insediativa ottimale per questo tipo di costruzioni. Il convento, di forma quadrata, con il chiostro al centro, possiede un solo due piani di costruzione, benché il secondo sia stato alzato negli anni seguenti la prima costruzione. Ospitava al piano terra i sevizi e il refettorio, mentre al piano superiore vi erano le celle dei frati. Dispone di una chiesa annessa trasformata nella seconda metà del  dalla confraternita del Santissimo Rosario, e fu dedicato a , sostituito in seguito da . Con la soppressione degli ordini religiosi nel  il monastero venne abbandonato, e fu annesso alle proprietà comunali. Nel  fu acquistato dalla famiglia Sprovieri, a cui appartenevano alcuni senatori del ; questi vi apportarono alcune modifiche sostanziali, che trasformarono il convento in un palazzo-fortezza, dotato di torri per le opportune difese da possibili attacchi. Il portale in pietra è sovrastato da tre stemmi: quello dell'Università di Acri, con la dicitura ''Acrae, tri vertex, montis fertilis, U.A.''; uno stemma della famiglia Sanseverino; uno centrale con la scritta ''E.S.M.I.B.'', ossia ''Ecclesia Sancti Martiri Joannis Baptistae''. All'interno cappella del rosario è collocato un altare conposto da stucchi e colori ornamentali con rappresentazioni di fiori, uccelli e trofei in legno intarsiato da artieri regionali del . Vi è anche un oratorio in pietra di epoca , che presenta all'interno molte opere di artisti napoletani del -.
Fu fondata nel  su donazione di don Antonio Le Pera e la benedizione avvenne ad opera di don Vincenzo Quattromani,  della ; venne eretta e aperta al culto nel  e fu dedicata a Santa Maria degli Angeli. Comprendeva diciotto celle, il refettorio, la dispensa, il laboratorio e la foresteria (ancora oggi in funzione per la presenza dei frati ). Il  di forma quadrilatera è organizzato su una doppia fila di arcate a sesto ribassato, cinque per ogni lato, sorrette da colonne doriche; al centro c'è una cisterna per la raccolta delle acque piovane, mentre su di un lato del cortile sono presenti scene della vita e le opere del beato Angelo d'Acri, risalenti al  ma di artista ignoto. Nella cappella del convento è conservato un altare ligneo con intarsi di ebanisti del luogo risalente al  con al centro statua della ''Madonna dei Bisogni'', lasciata in dono al popolo di Acri dal beato Angelo nel .
La '''chiesa di San Nicol di Mjra''', secondo la tradizione, sarebbe stata edificata nei primi del , ma secondo le recenti analisi stilistiche viene classificata intorno al -. L'elemento che più contribuisce a determinare tale datazione è l'arco a sesto acuto di , identico a quello della cattedrale di . Anche se più volte restaurata, mostra immutata la sua struttura gotica, con l'arco trionfale ogivale e le finestre a sesto acuto su ogni lato, e due sull'altare maggiore. Il fonte battesimale è realizzato con la base di un capitello paleocristiano scavato all'interno, mentre la scala a chiocciola è di pietra calcarea bianca,  ed ha per base il capitello di una colonna romana rovesciato. L'acquasantiera è realizzata con pietra di corniala rossa, a forma di conchiglia, forse ricavata da un elemento decorativo greco-romano. Viene citata per la prima volta nel censimento della  nel , voluto dal vescovo Ruffino, titolata come ''Sante Nicola anthe Castillum'', specificando inoltre una riapertura dopo il restauro del terremoto del -, e la consacrazione di cinque sacerdoti di rito greco.
In origine di stile , fu poi manomessa con successivi restauri di stile . Fu di rito latino e di antichissima costruzione, è a forma di croce latina e a navata unica, con un  semicircolare, con delle aggiunte successive (come le cappelle laterali, ad esempio quella del Santissimo Sacramento e del Crocefisso).Nel  nella Plateia del vescovo Ruffino da Bisignano, veniva censita con il nome di Santa Mariae de Pandia,nel , ad opera di don Diego Luzzi, venne abbassato il pavimento, mentre per l'apertura di nuove cappelle laterali la navata fu parzialmente abbattuta e buona parte dell'abside semicircolare murata. La volta era in origine dipinta ma dopo l'incendio del , con un soffitto in travi di legno, subì la distruzione completa dei sepolcri funebri delle antiche famiglie nobiliari. Nel  la chiesa subì ulteriori stravolgimenti e durante i lavori fu rinvenuto un sepolcro medioevale, con la volta a sesto acuto in , ma con la tomba violata e le spoglie mortali disperse. Nel  durante dei lavori di adeguamento degli impianti elettrici fu ritrovata l'arcata della porta sinistra dell'antico sepolcro medioevale in tufo, e da un'ulteriore indagine, in una parte dell'abside semicircolare si è scoperto che tutta la base è stata realizzata con grossi blocchi di tufo rosa, scoprendo inoltre un'ulteriore finestra a sesto acuto al centro dell'abside,ed un'altra porta di tufo sul lato destro dell'abside,l'arcata della volta dell'abside a svelato,la forma gotica tutta di tufo,anche se molto deteriorata forse a causa dell'incendio del ,e alla sommità la parte mancante,fu durante l'antico restauro sostituita da mattoni di creta,che da un'ulteriore analisi archeologica sono stati datati risalenti al periodo dell'impero romano.La parte - è probabilmente  del - in base alle descrizioni dettagliate dell'archeologa dott.M. Spina.
E attualmente in corso il restauro dell'altare maggiore, e dell'abside semicircolare,ad opera della soprintendenza delle Belle Arti di Cosenza, che riporteranno alla luce per quanto è possibile la vecchia struttura Alto-evale.
Le origini della '''chiesa dell'Annunziata''' sono molto remote: viene menzionata nella ''Platea'' del vescovo Ruffino (datata al ) che la cita come ''Chiesa de Sante Maria Annunciatione (fori porta)'', così definita poiché era situata al di fuori dalle mura di difesa della città antica. Presenta un aspetto elegante in stile , con una facciata a sei colonne portanti e quattro sovrastanti nel piano superiore, il portale centrale e due porte laterali, sovrastate da una croce latina in pietra calcarea bianca. Il campanile è in stile romanico su tre piani, in pietra bianca, e al vertice un doppio sistema di campane con l'orologio funzionante di tipo elettrico. Nell'interno sono presenti due tavole S.Giuseppe e S. Anna del 500 e affreschi di Raffaele d'Alvisio è da segnalare la presenza nella sagrestia di un affresco rinvenuto durante recenti lavori di restauro, di origine bizantina,datato intorno al 1100-1200, con una parte mutilata ed una dicitura in gotico antico, che raffigura la deposizione di  di un artista ignoto, e di fianco una bellissima porta in legno intarsiata del - con dicitura latina, opera di maestri ebanisti del luogo.
La chiesa fu inizialmente dedicata a , e si dice che sia stata realizzata dai padri eremiti  intorno al 1500, accanto ad un antico romitoio degli stessi padri, dopo un periodo piuttosto lungo.E dopo il  del  la chiesa versava in uno stato pietoso, fu restaurata e traformata ad opera di Giuseppe Leopodo Sanseverino, principe di  e . Fu realizzata a tre navate e nel  venne consegnata di nuovo al culto dei fedeli. Presenta dopo il restauro del  una tela di  (), una tela del trionfo della croce di artista ignoto del , un olio su tela del , ed una tela di Santa Caterina del . Inoltre sono conservati all'interno un bellissimo coro ligneo del , con lo stemma trivertice della città di , e diverse lapidi marmoree delle famiglie Sprovieri, Giannuzzi e Cafonio.
Questa piccola ma antichissima chiesa, presente nell'antico borgo del Casalicchio (da Piccolo Casale), è menzionata per la prima volta in una donazione fatta dalla Regina Giovanna d'Angiò al conte Simone Cofone di Acri nel  (''San Nicolò de Campo, cum casalibus, fori porta, in loco nuncato Fosso''). Questa donazione avvenne durante il frazionamento delle proprietà del barone Pietro Turra da ; fu poi di nuovo elencata nella Platea del vescovo Ruffino nel  e succesivamente in quella del vescovo Quattromani nel . All'interno, oltre al piccolo campanile in mattoni decorati a mano, sul lato prospiciente all'attuale piazzetta Casalicchio, spicca un bassolirievo che raffigura San Nicola con una grande chiave in mano. Nello steso quartiere nacque il , battezzato nella chiesetta di San Nicola il  .