<!-- Sezione dimensioni e pesi -->
<!-- Sezione altro -->
La sua uscita ha suscitato scalpore per essere la prima vera auto low cost europea. A differenza di altre concorrenti dal prezzo bassissimo la Logan è l'unica ad essere un nuovo progetto, e non un'auto destinata a  riciclata, come la , nonché unica familiare, disponibile pure con carrozzeria . 
Inizialmente concepita per costare 5000  ha mantenuto tale prezzo solo nella madre patria , mentre in Europa occidentale ha un prezzo d'attacco di poco superiore ai 7500€, senza rinunciare ad  e doppio . Al momento del suo lancio è stata oggetto di critiche da parte di una nota rivista automobilistica tedesca, che per dimostrare che con 7500€ era meglio acquistare una  di seconda mano, riprese un  truccato, facendo volutamente ribaltare la macchina rumena <ref>[http://www.spiegel.de/auto/aktuell/0,1518,366757,00.html Articolo di "Der Spiegel"]</ref>. Tuttavia in seguito all'intervento di una nota rivista italiana i tedeschi ritrattarono, mostrando che il test era avvenuto con una  di scorta di dimensioni diverse e un altro cerchio volutamente sgonfio. In seguito a tale spiacevole evento la casa madre Renault decise di equipaggiare tutte le Logan destinate al mercato occidentale con  occidentali e non fabbricati in Romania, a scanso di ogni equivoco. 
Le polemiche però continuano in seguito alla notizia di un mega richiamo di Logan prodotte nel  per "ruggine", causata dalla modalità di assemblaggio negli stabilimenti romeni e russi, dove un' imperfetta unione delle varie parti dei lamierati avrebbe favorito infiltrazioni d’acqua, imputata numero uno della ruggine.
Il segreto della Logan sta non solo nell'utilizzo di fabbriche situate in paesi dove costa poco la manodopera, ma anche in una progettazione  che ha permesso di realizzare molti meno , con un considerevole risparmio. La vettura ha poi ereditato una svariata parte di componenti dalle cugine  e , tra cui l'intera .
Oltre che nella storica fabbrica del marchio rumeno a , la Logan viene costruita anche in ,  e .
In  è venduta col  Renault come modello d'ingresso.
Dalla Logan è stata derivata in gran parte la .
<references />