. L'incisione raffigura l'antico percorso . Si vedono  l'antica chiesa di  e il ''"cippo del pilone"'' (sullo sfondo), punto di partenza della corsa,  il patrono a cui la corsa é dedicata  ed in primo piano due  a cavallo che stanno per entrare in città attraverso la porta di  .]]
Il '''Palio di Asti''' o '''Palio Astese''' (nella sua nomenclatura più arcaica), è una  tradizionale na che ha radici medievali nata nell'ambito delle celebrazioni patronali di  e culmina con una corsa di cavalli montati a pelo (cioè senza sella). 
La festa per il patrono, si svolge ininterrottamente dal <ref>Gentile L., ''Le antiche feste Patronali di San Secondo in Asti, Rievocazioni storiche''. Asti , pag 5</ref> e le prime notizie della corsa,  citate dal cronista  <ref>Ventura G., Memoriale (Capitolo X)</ref>, risalgono al terzo quarto del  ed anch'essa si svolge ininterrottamente, salvo due interruzioni nel  ( di settant'anni) e nel  (di trent'anni).
Il percorso che un tempo era ''"alla lunga"'' attraverso la contrada Maestra (Corso Alfieri) in maggio durante le feste patronali, dal  si tiene  in un circuito (o "al giro" ) ogni terza  di .
Dal  la corsa si disputa nella centrale piazza Alfieri di .
  
Il termine , derivante dal latino '''' (telo di stoffa rettangolare indossato come soprabito sopra la ), indicava in origine solamente  la pezza di stoffa preziosa che era posta al punto d’arrivo e che era assegnata al vincitore della tenzone.
In seguito il significato venne allargato alla festa in generale, intendendo per palio l'insieme dei riti e delle consuetudini strettamente collegate alla corsa vera e propria.
  nel palazzo del Comune della Corsa del Palio alla lunga.]]
Gli astigiani hanno sempre lottato con perseveranza per mantenere il privilegio di far correre il Palio nel giorno della loro festa patronale, dedicata al martire astigiano . La corsa è citata infatti in tutti i trattati, in tutte le alleanze e in tutti i capitoli delle convenzioni con i vari reggenti, padroni o dominatori.
La prima notizia certa della corsa risale al : il cronista locale  riporta che gli astigiani, «sicut fieri solet Ast, in festo Beati Secundi» ("come risulta essere solito ad Asti, durante la festa del Beato Secondo"), corsero il Palio per dileggio sotto le mura della nemica città di , devastando le vigne circostanti.
Quindi se già nel  la "Corsa del Palio" era definita una consuetudine, è probabile che la sua origine debba collocarsi dopo l'anno , con regole codificate già dal  (periodo coincidente anche con il periodo di massimo splendore del Comune di Asti).<br>
In questo periodo e fino alla prima metà del , la corsa si svolse “alla tonda”, in un percorso circolare demaniale pressapoco corrispondente all'area delle attuali piazze Alfieri e Libertà chiamata già in epoca longobarda e carolingia ''" curriculum ".''
, divenuto signore di Asti nel , per rafforzare militarmente la città, fece costruire una nuova cittadella fortificata proprio in corrispondenza del curriculum .
Questo comportò lo spostamento della corsa non più alla tonda, ma su un percorso lineare ( cioè ''"alla lunga "'') di circa due chilometri e mezzo lungo l'arteria principale della città (l'attuale corso Alfieri). 
In oltre, il Visconti, stabilì che la corsa continuasse a tenersi «in festa Sancti Secundi iuxta consuetudinem, omni contradictione remota» ("il giorno della festa di san Secondo, come da giusta consuetudine e rifiutata ogni obiezione").
Nei documenti conservati nell', si nota che nelle spese sostenute per la corsa sono sempre indicati due palii, di cui uno offerto alla  ed uno da consegnare al vincitore. Questo particolare mostra anche la caratteristica natura devozionale della corsa.
Nel  , visitando la Contea di Asti ereditata dalla madre , offrì anche un palio di velluto cremisino, ornato di tre gigli d'oro in campo azzurro.
.]]
Quando  assunse la reggenza della città ( ),  confermò e codificò le antiche consuetudini della festa patronale e si impegnò per sé e per i suoi successori a fornire i palii: uno di 12 rasi per la Corsa, l'altro di 9 rasi per l'offerta al Santo Patrono.
Si legge, inoltre, che potevano presentare cavalli alla Corsa del Palio «tanto la città di Asti, che tutte le Chiese della medesima, comprese tanto quelle de' Regolari quanto delle Confraternite, Collegio, Università, Società e cittadino della medesima, tanto a nome proprio che di dette Chiese e Cappelle, il tutto conforme all'antico stile, consuetudini e privilegi di detta Città».
Nel  i palii vennero uniti ad un labaro di tela, generalmente azzurra, ornato dagli stemmi di , del Comune, del Governatore e del Podestà. L'immagine di  a cavallo fece la sua apparizione sul labaro del Palio dedicato alla Chiesa e, sul finire del , anche su quello per la Corsa.
La Corsa in origine si svolgeva il  di ogni anno, in occasione della festa di . A partire dal  però venne spostata, al pari della celebrazione del santo, al primo giovedì dopo la Domenica in Albis. Nei primi anni del  la Corsa si tenne la seconda domenica dopo .
 opera di .]]
Nel , la celebrazione di S. Secondo venne nuovamente spostata al primo martedì di  e conseguentemente anche la Corsa venne spostata in tale data.<br/> Nel , venne pubblicato il nuovo «Regolamento per la Corsa dei Cavalli in giro sulla nuova Piazza del Mercato» (l'attuale Piazza Campo del Palio), cambiando radicalmente la tradizione della corsa astigiana che si era svolta fino ad allora sempre «in lungo», cioè lungo un percorso rettilineo, che partiva dalla  che diede il nome a Viale Pilone, passava per Porta San Pietro e, percorrendo il ponte su Rio Valmanera, proseguiva su Contrada maestra, (attuale Corso Alfieri) fino al Palazzo Gabuti di Bestagno, l'attuale .
Nel , la corsa divenne una comune corsa di cavalli, perdendo il suo tradizionale significato religioso.
, dalla copertina del ''" "'' del  ]]
, i legionari Astigiani prima della Corsa del Palio.]]
La festa viene richiamata in vita nel  dall'allora  di Asti, . Per quell'anno, il Palio si svolse di nuovo , ma su Corso Dante, lungo un percorso in salita di circa 1300 m. Il successo della rediviva manifestazione (tenutasi fino al ) però suscitò qualche risentimento nella municipalità di , anch'essa ospite di un  altrettanto famoso.
Nel , per intervento diretto di , arrivò l'ordine di modificare la denominazione della festa in «certame cavalleresco», parallelamente alla interdizione per  di denominare come palio la corsa tenuta durante la "". La corsa venne così rimandata dapprima all'anno successivo ed in seguito ''''.
Le sette edizioni svoltesi durante il ventennio , tuttavia, permisero di rinnovare il ricordo del Palio, evitando la perdita definitiva della sua tradizione e del suo significato.
Il  , durante la , i militari della 104ima Legione Camicie Nere (in prevalenza composta da astigiani) corsero un Palio speciale a dorso d' sulle rive del . La cronaca della corsa venne riportata il   dal quotidiano astigiano "''La Provincia''".<ref>Riportiamo di seguito un estratto dell'articolo: «I destrieri erano tutti gli asinelli raccolti dalla Compagnia nelle sue avanzate ed abbandonati dagli abissini durante la loro fuga.» [...] «Per l'occasione vennero battezzati con i nomi dei vari Ras sconfitti in correlazione alle loro doti di velocità»</ref> I partecipanti furono il , il , il  e il . A vincere fu il .
Nel , il Palio rinacque nuovamente in occasione del 1000° Anniversario della Fondazione del  e dell'800° Anniversario della . La corsa fu definitivamente spostata al mese di settembre, in concomitanza con i festeggiamenti del "" o "Settembre astigiano" ed in seguito del . Il nuovo tracciato era in Piazza Campo del Palio, dove furono innalzate tribune da 5.000 posti a sedere e grandi ''parterre''. La prima edizione del dopoguerra vide partecipare 100.000 spettatori, 600 figuranti e 14 fra Borghi, Rioni e Comuni astigiani.
Dal  il Palio si svolge nella centrale Piazza , nel cuore della città, in una cornice ancora più suggestiva e coinvolgente.
Nel  al Palio di Asti fu abbinata la lotteria nazionale.
L' conserva nei suoi archivi cinque brevi filmati del Palio di Asti. Due di questi sono documenti molto importanti sotto il profilo storico-descrittivo, in quanto riguardano le edizioni del  e del .
''L'anno paliesco'' si apre la prima settimana di maggio in occasione dei festeggiamenti patronali di .<br>
I due  commissionati dal comune di Asti ogni anno, il sabato antecedente il primo martedì di  vengono "stimati" da tre notabili rappresentanti dell'antica corporazione dei drappieri, che ne saggiano la buona manifattura e le misure. Al termine i due labari vengono presentati alla popolazione con l'esposizione sul balcone del comune.<br/>
Nella stessa giornata avviene il ''"giuramento dei rettori"'' che di fronte al sindaco, al capitano del Palio ed ai magistrati, fanno solenne promessa di lealtà verso i riti della festa.
Il primo martedì di maggio, festa di San Secondo, con una solenne sfilata di tutti i partecipanti al Palio, avviene l'offerta dei due sendalli alla  presso la cappella di San Secondo.
Il Palio di Asti, come altri palii italiani, vede nella corsa il culmine dei propri festeggiamenti.<br/>
Nei due giorni precedenti alla corsa si tengono le prove ufficiali. In molte edizioni si è corso il "Palio degli scudieri", un torneo minore destinato a favorire il ricambio generazionale dei fantini. La sera della vigilia della corsa, nelle sedi dei rioni, borghi e comuni partecipanti, si tengono le "cene propiziatrici".
Il giorno della corsa, al mattino, si svolgono le benedizioni dei cavalli e dei fantini che correranno per difendere i colori delle proprie parrocchie, con la rinomata formula di:
Nel primo pomeriggio ha inizio il corteo storico che, partendo dalla , si snoda poi per le vie del centro storico e si conclude in Piazza Alfieri, dove attualmente si tiene la corsa. Il corteo si apre con il gruppo a cavallo del Capitano del Palio e dei magistrati. Al Capitano spetta la supervisione della manifestazione, con il potere di infliggere squalifiche in caso di comportamenti irregolari da parte dei fantini durante lo svolgimento della corsa.
Immediatamente dopo il gruppo di testa, sfilano i vincitori dell'ultima edizione del Palio, seguiti dagli altri partecipanti. Al termine del corteo è posto il , antico simbolo dei Liberi Comuni, che reca con sé il <ref>Il nome attribuito al Palio deriva dalla tela di zendale (o sangallo) che anticamente veniva usata per tesserlo.</ref> raffigurante San Secondo a cavallo e le insegne del Comune di Asti. La committenza ogni anno è affidata ad un Maestro della pittura contemporanea di fama internazionale.
In passato, i fantini (chiamati all'epoca "paggi") partivano ciascuno dal proprio albergo o contrada della città, dalla Confraternita, Collegio od associazione per cui correvano. Di solito, erano accompagnati da altri uomini a cavallo (anch'essi con i medesimi colori) e dalla folla degli aderenti e simpatizzanti, al suono di trombe, tamburi e corni da caccia. Il punto di incontro era il cosiddetto "Pilone", un tempo deputato alla partenza della corsa "alla lunga".
Nel , i borghi, rioni e comuni partecipanti adottarono l'uso di costumi del , in segno di omaggio e di gratitudine verso  che, come detto, provvide alla conferma e alla codificazione delle regole del Palio.
Dal secondo dopoguerra in poi, il corteo storico del Palio mette in scena ogni anno più di 1200 figuranti, attraverso la rappresentazione di episodi importanti della storia medievale della Città (-), all'epoca in cui  splendeva per ricchezza e vitalità.
Prima della corsa vera e propria, il capitano del Palio si rivolge al sindaco chiedendo licenza di correre {{quote|Signor Sindaco, il palio è schierato in campo con uomini, cavalli e insegne. Attende i Vostro ordini}}
Il sindaco, secondo la tradizione, dà licenza di correre sotto la protezione di San Secondo, allorché il capitano, seguito dai  e dai cavalieri del palio, percorre tutta la pista annunciando  {{quote|Si corre il palio! Si corre il palio! Si corre il palio!}}
Si arriva così alla corsa, strutturata in tre  da sette partecipanti ciascuna. I primi tre classificati di ogni batteria accedono così alla corsa finale, che decide l'assegnazione del Palio.
I partecipanti sorteggiati di ogni batteria si allineano dietro il  (una grossa fune che delimita la linea di partenza). L'inizio della corsa viene sancito dal Mossiere, che decide a sua discrezione il miglior allineamento dei cavalli.
Una volta partiti, i cavalli devono percorrere tre giri di piazza. Il Palio viene vinto dal cavallo, con o senza fantino (), che arriva per primo al ''"bandierino"'' del traguardo.
Attualmente, sono 21 i partecipanti ammessi ripartiti fra Rioni, Borghi cittadini e Comuni della .
In epoca medievale, la corsa del Palio non prevedeva che due premi: il Palio, drappo di velluto o stoffa preziosa per il primo arrivato, ed un gallo vivo per il secondo, come ben documentato dai libri dei conti della tesoreria ducale. Se il primo premio ha un elevatissimo valore venale, il secondo ne è praticamente privo, e ha una funzione soprattutto simbolica e morale. 
Nel corso del , i Premi subirono una radicale trasformazione, aumentando di numero e cristallizzandosi definitivamente nella loro attuale graduatoria almeno dai primissimi anni del .  
<br> Suddivisione territoriale della città di Asti. Da '''Ovest''' verso '''Est''' : <br/>
 &middot;  &middot;&middot; &middot;<br>&middot; &middot; &middot;<br>&middot;&middot;&middot;<br>  &middot;&middot;}}
Nel  è nato il "Paliotto", una manifestazione che si tiene tradizionalmente il giovedì sera antecedente la corsa del Palio,  che pone in competizione tra loro i gruppi degli sbandieratori dei singoli rioni, borghi o comuni partecipanti al Palio. 
Gli sbandieratori, nel  e nel , sono nati come alfieri militari che, nel clamore della battaglia, con i propri lanci e «figure» incitavano il morale ed impartivano gli ordini alle truppe.
In seguito, la sbandierata si è evoluta, «... è tramandata come un atto religioso : il giocatore sventola la bandiera simbolicamente e in nome della Corporazione per , Regina e Patria.» (Atti del IV congresso di Vessillologia,  ).
Il premio per questa competizione è un drappo, più piccolo, ma simile a quello che viene assegnato per la corsa (appunto un "paliotto"). L'iniziativa è stata ideata per meglio valorizzare questa arte particolare, conosciuta e praticata in molte realtà nazionali e che raggiunge il suo apice nelle città del Palio. Nel , a questa manifestazione è stata affiancata anche un premio speciale per il miglior gruppo musici.
Negli ultimi decenni, il Palio di Asti, così come gli altri palii d'Italia, ha scatenato le proteste delle associazioni  animaliste e della associazione  medici veterinari per il diritto degli animali (AVDA), riguardanti l'utilizzo dei cavalli per la corsa.
In particolare, le proteste degli animalisti sono rivolte all'utilizzo per la gara di un percorso cittadino (la trapezoidale Piazza Alfieri) non adatto ai cavalli "" e causa di rovinosi incidenti negli ultimi anni.
In particolare, la curva del ''"Cavallone"'' è stata teatro nel  di alcuni incidenti durante il ''"Palio degli scudieri"'',  che hanno portato all'abbattimento di due cavalli ed al ferimento di un terzo.
Dai risultati accertati dal  dei Carabinieri, a sette dei nove cavalli che corsero la finale del Palio del , erano state somministrate sostanze non permesse. 
 
Per tentare di spegnere le proteste, il comune di Asti ha creato una commissione di esperti (Commissione tecnica) in costante aggiornamento per mettere in totale sicurezza la pista, e tutelare la salute dei fantini e degli animali durante tutto lo svolgimento della festa.
A questo proposito, la pista è costituita da una miscela di sabbie astigiane provenienti dallo strato del  superiore, dosata in modo che il percorso di gara non ceda per tutto il periodo della festa , ma che possa anche rallentare la corsa dei cavalli.
Le curve sono protette da robusti “materassi" e nel , la curva del Cavallone è state modificata e calibrata per impedire il verificarsi di nuovi incidenti.
 
Tre specifiche commissioni veterinarie, in collaborazione con la facoltà di Veterinaria dell' , verificano l'idoneità sportiva dei cavalli e forniscono assistenza ''zooiatrica'' durante le prove e le successive corse del Palio di Asti.
Una commissione di medici veterinari dell' Azienda Sanitaria locale, garantisce un servizio di farmacosorveglianza ed organizza ed effettua i prelievi dei campioni biologici.
É stato adottato (tra i primi in Italia) un protocollo di pronto soccorso veterinario in pista, in grado di intervenire immediatamente in caso di necessità con linee guida dell' Azienda Sanitaria locale, area veterinaria, in merito alla pista e allo svolgimento della corsa.
;  : per moltissimi secoli la Corsa avvenne con cavalli maschi interi (barbéri). Dal  il regolamento ammise cavalli “d'ogni sesso, e razza”. Barbéri erano anche i cavalli di Barbéria ( dei berbéri in Africa) molto agili e perciò adatti alle corse del Palio.
;Batteria : é una delle tre gare eliminatorie a cui sono sottoposti i 21 partecipanti al Palio per poter disputare la finale. I primi tre arrivati di ogni batteria si qualificheranno.
; Borghigiano : è l'appartenente ad uno dei Borghi partecipanti al Palio. Partecipa alle attività socio-culturali del Borgo durante tutto l'anno.
; Borgo : è uno  dei tre sodalizi socio-territoriali partecipanti al Palio. I Borghi sono  gli organismi socio-territoriali che presentano la propria chiesa  e la maggior parte del territorio, all'esterno della prima  cittadina (''Recinto dei nobili'').
;  : il cavallo che ha disarcionato il fantino.
; :è la corda che serve a delimitare l'area della " mossa ", quella cioè, da cui prendono il via i cavalli alla partenza del Palio.
; Corsiero : dal latino cursàrius (corridore) . È sinonimo di cavallo barbéro molto usato nel Palio antico.
; : ( ''Fantin'' in ): diminutivo della parola  "infante", cioè ragazzino, in quanto nei secoli scorsi,i conducenti dei cavalli erano sempre di giovanissima età e l'antico regolamento prevedeva che non potessero avere più di 21 anni. Il vocabolo sostituì tra il  e  il sinonimo ''Paggio''. Prima di quel periodo i due vocaboli erano utilizzati indistintamente.
;  : è la casacca indossata dal fantino durante la Corsa del Palio.<br> Le prime tracce di questo vocabolo si trovano nei documenti di presentazione dei partecipanti al Palio alla fine del . La parola proviene dal genovese ''"gabanin-a"'' cioè piccolo gabbano ( piccola tunica), a sua volta mutuata  dall'arabo "qaba". 
; Mossa : é l'atto che il mossiere compie sganciando l'argano che tiene teso il canapo al momento della partenza. 
; Paggio: ( ''Pagi'' in ): è il termine usato per  il fantino del Palio, i primi documenti in cui il vocabolo è presente, risalgono agli inizi del . Nella terminologia medievale il ''pagius'' si occupava ed era responsabile della buona salute del cavallo da guerra nei periodi lontani dalla battaglia. 
; Palio: ( ''Pari''  in ):  é il premio assegnato al vincitore della corsa. Si tratta di una pezza di velluto cremisi(rosso-violaceo) la cui larghezza è di circa 1 metro e la lunghezza di circa 7 metri. Il palio , viene arrotolato, e legato ad uno stendardo dipinto chiamato ''""'' o ''"Arma"'' . 
; Partitante : qualsiasi sostenitore di uno dei sodalizi partecipanti al Palio. Il nome deriva da partita, cioè le persone divise secondo le regole di un gioco. 
; Rionaiolo : colui che appartiene  ad uno dei Rioni partecipanti al Palio. Partecipa alle attività socio-culturali del Rione durante tutto l'anno.
; Rione : uno dei  tre sodalizi socio-territoriali partecipanti al Palio. I Rioni sono  gli organismi socio-territoriali che presentano la propria chiesa  e la maggior parte del territorio, all'interno della prima  cittadina (''Recinto dei nobili'').
; : ( ''Sendal'' in ) : é il nome del labaro dipinto a cui viene legato il Palio. Le prime presenze del Sendallo si trovano alla fine del . Dalla fine del  il Sendallo reca l'immagine di San Secondo a cavallo con le insegne della Città, lo stemma , il motto del Comune e l'anno .
; Stroppo :  dal francese ''"troupe"'' ( truppa, drappello), é l'insieme dei partitanti sfoggianti il fazzoletto con i colori sociali. Possono essere  preceduti dalle proprie insegne o alcune volte seguiti o preceduti dai musici in occasione dei principali riti della festa.
<div class="NavFrame" style="clear:left; width:100%">
<div class="NavHead" style="background:#E0F0FF; text-align:left">
 </div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
</div>
</div>
<references/>