L''''omicidio di Alfredo Albanese''' è stato un atto terroristico commesso in Italia dalle  il  .
Alfredo Albanese (,   - , 12 maggio ) era il responsabile della  veneziana della , con l'incarico di vice-questore aggiunto. 
Dopo una laurea in giurisprudenza, conseguita a  nel , era entrato nella  nel 1975, dopo una breve esperienza come segretario comunale a . Da subito, era stato distaccato alla Questura di .
Nel 1977 divenne direttore del 3° Distretto di Polizia a , per poi passare nel  alla  veneziana, venendo nominato capo della sezione Antiterrorismo e in seguito commissario capo.
Albanese al momento della morte era impegnato nelle indagini sull', vicepresidente della , un'inchiesta che stava crescendo andando a implicare traffici d'armi e il coinvolgimento di gruppi della sinistra militante, principalmente legati alle  e ad .
La mattina del giorno dell'omicidio, Albanese venne attaccato da un gruppo di uomini armati subito dopo essere uscito di casa. 
Albanese non morì subito, nonostante le numerose ferite, e venne soccorso da un'ambulanza del policlinico Umberto I. Morì durante il trasporto in ospedale.
Un gruppo brigatista rivendicò l'azione, dapprima con una telefonata ed in seguito con un volantino abbandonato in un cestino dei rifiuti.
Le indagini sull'omicidio portarono rapidamente alla scoperta di due covi brigatisti, uno a  ed uno a . Vennero arrestati per il fatto diverse persone legate alle Brigate Rosse.
La Corte d'Assise di Venezia emise dure condanne per i membri del commando e i terroristi legati ai due covi scoperti: ergastolo per , ,  e ; 16 anni e 6 mesi per  e 16 anni per . Un altro membro del commando,  venne condannata a 13 anni e 7 mesi. 16 anni a ,  e a ; cinque anni a Sandro Galletta e quattro ad Andrea Varisco. 
La Ventura ricevette la  nel dicembre , da parte del  ; la Bono venne scarcerata nel 1986, mentre nel 1987 vennero scarcerati Oliviero e Galati.
Albanese fu insignito di una medaglia d'oro al valor civile alla memoria.
Alla sua memoria è stato dedicato il parco pubblico prospiciente il luogo dell'aggressione, precedentemente noto come ''Parco della Bissuola'', esteso per 214.000 metri quadri di superficie.