Figlio di , ascese al trono di  dopo la morte del padre nel . Uroš I aveva stretto un'alleanza col re d' , dando in moglie a suo figlio , la propria figlia Jelena. Nel  Stefano II morì, e Béla divenne re, ma, essendo cieco, fu la stessa Jelena ad avere in mano gran parte del potere, aiutata da Beloš, fratello suo e di Uroš II. Nel  anche Béla morì e Beloš fu nominato reggente del giovane , e fu insignito del titolo di ''comes palatinus'', il più importante tra i ranghi dei dignitari di corte. Come reggente, Beloš strinse un'alleanza ancor più forte col fratello Uroš II.
Forte dell'amicizia con l'Ungheria, Uroš, nel  decise di attaccare la  che allora era governata dal principe Radoslav che sedeva sul trono come vassallo dell'. Per l'attacco, Uroš approfittò della guerra che era nel frattempo scoppiata tra  e i  di .
L'esercito serbo, guidato da Uroš e da suo fratello , invase la  e conquistò diverse città, lasciando a Radoslav il controllo della sola zona costiera. Avuta notizia dei fatti, l'Imperatore  partì da  dov'era con l'esercito per imbarcarsi verso l', e si diresse in Doclea per riconquistarla, lasciando da parte la disputa coi Normanni. Ripresa la Doclea, l'esercito bizantino proseguì verso la Rascia conquistando vasti territori. Quando, nel  giunsero le armate ungheresi in supporto ai Serbi, Manuele I aveva ormai preso il controllo della Rascia. Uroš fu deposto e sostituito con suo fratello Desa. Il regno di Desa fu assai breve: Uroš , infatti chiese perdono all'imperatore e lo ottenne. In cambio della restituzione del trono, dovette promettere 2.000 soldati in supporto all'armata imperiale per le campagne ad Ovest e 500 per quelle ad Est, riconobbe, in oltre, la sovranità bizantina ripudando l'alleanza con l'Ungheria. 
Nel   attaccò l'Ungheria che non poté contare sull'aiuto serbo: il re Géza fu costretto a firmare un accordo di pace. La politica filobizantina di Uroš non piacque alla nobiltà che nel  si coalizzò contro di lui e lo depose, nominando gran principe suo fratello Desa che per la seconda volta salì al trono. L'imperatore, però, mandò le truppe in Rascia per rovesciare Desa e rimettere sul trono Uroš per la terza volta. In cambio Desa ottenne di amministrare la regione di Dendra.
Nonostante Uroš avesse rinunciato ad ogni alleanza con l', il suo modo di governare risultò troppo autonomo all'imperatore che nel  ancora una volta lo detronizzò, questa volta definitivamente, affidando il governo della  nuovamente al fratello .