<!--NOMENCLATURA BINOMIALE-->
Il '''ratto spinoso di Muennink ''' (''Tokudaia muenninki'',  ) è un  della  dei '''',  di , un'isola dell'  di .
È l'unico rappresentante del  '''' assieme a '''' (''ratto spinoso di Ryūkyū'') che condivide il medesimo , ma il cui areale di distribuzione è limitato ad un'altra isola dell'arcipelago ().  
Le sue dimensioni sono comprese tra i 120 e 175  con l'esclusione della coda (lunga tra 100 e i 125 mm) e l'aspetto ricorda quello dell'. La folta  bicolore (marrone sul dorso, bianca con sfumature arancioni sul ventre) è setolosa e rigida  e costellata di peli spinosi di colore nero che gli valgono il nome comune di "ratto spinoso".
Originariamente era stato classificato come una  di ''Tokudaia osimensis'' il cui aspetto è molto simile. Recenti studi di  molecolare hanno chiarito che si tratta di due specie distinte<ref>Risulta diversa la  con un valore di ''2n'' pari a 44 per ''T. muenniki'' e pari a 25 per ''T. osimensis'' (''Kaneko, 2001; Tsuchiya, 1981, Tsuchiya et al., 1989'').</ref> che mostrano anche alcune differenze nella morfologia craniale. 
La specie è segnalata esclusivamente nella parte nord-occidentale di  nei pressi di . I  più antichi risalgono al  e sono stati rinvenuti anche nell'isola di  (''Kawamura, 1989; Kowalski and Hasegawa, 1976''). L' caratteristico è quello di . 
Non sono note informazioni specifiche.
Le informazioni sul suo status di conservazione e le principali minacce per la sopravvivenza sono molto scarse. È una specie protetta, ma considerato il limitato areale di distribuzione, il deterioramento dell'habitat naturale costituisce forse il maggiore fattore di rischio (''EDGE, 2007'').
La ''Zoological Society of London'', in base a criteri di unicità  e di esiguità della popolazione, considera ''Tokudaia muenninki'' una delle 100 specie di mammiferi a maggiore rischio di . 
 
Lo  non dispone di dati sufficienti per stimare l'entità della popolazione e il trend demografico, ma ne ha determinato lo  a partire dal . Dal  la specie è classificata a ''rischio critico'' di estinzione.