'''Big Brain Academy per Wii''', conosciuto anche come ''Big Brain Academy : Wii Degree'' negli  è il seguito di  sviluppato per  e ha come concetto di gioco il medesimo del suo predecessore, cioè il "pesare" il cervello del giocatore. Il gioco utilizza i  presenti all'interno della  e ha la possibilità di utilizzare il .
''Big Brain Academy per Wii'' permette sia la modalità  che la modalità  (al massimo 8 giocatori); la prima modalità permette al giocatore di migliorare la propria concentrazione risolvendo i  che vengono proposti all'intenro del gioco, la seconda invece permette ai vari giocatori di sfidarsi in varie modalità per prevarre sugli altri divertendosi.
Ci sono 15 minigames che si suddividono in 5 categorie :
La modalità di gioco in  prevede due tipologie di gioco : I ''test'' e la ''pratica''.
Per quanto riguarda la categoria Test, il giocatore si troverà a dover affrontare 12 domande per ogni categoria in modo del tutto casuale fino a raggiungere un massimo di 60 domande. 
Il punteggio totale ottenuto sarà calcolato in base alla velocità di risposta e alla accuratezza della stessa; durante il gioco stesso la difficoltà delle domande si rapporterà con la bravura del giocatore, permettendo così a ogni fruitore di essere in grado di concludere la partita senza reputare il gioco troppo difficile e snervante o troppo semplice e poco divertente.
Ogni Minigame può essere giocato separatamente dagli altri e, a seconda del punteggio ottenuto, si ottiene una medaglia che attesta il punteggio ottenuto.
Ognuno dei Minigame può essere affrontato in 4 diverse difficoltà : ''Facile'', ''Medio'', ''Difficile'' e ''Esperto'' ma quest'ultima apparirà solamente quando verranno vinte le medaglie d'oro nelle altre modalità di difficoltà. Vi è anche la possibilità di ottenere una medaglia di platino ma il punteggio da ottenere differisce da minigioco a minigioco.
Nella modalità  ci sono 3 diverse tipologie di gioco : ''Sprint Cervelli'', ''Maratona Mentale'' e ''Quiz Neuroni''.
Nella modalità ''Sprint Cervelli'' viene organizzata una sfida tra due o più persone per determinare chi è il migliore; il gioco funziona in questa maniera : vengono proposte una serie di domande a entrambi i giocatori che vedono lo schermo del televisore dividersi in due parti differenti, il più rapido nel rispondere correttamente dei due vince.
C'è anche la possibilità di gareggiare contro un risultato che è stato fatto da una persona su un'altra  e che ha messo online il proprio punteggio.
Nella modalità ''Maratona Mentale'' viene proposta una serie di domande a cui si deve rispondere in maniera corretta in un dato tempo; il gioco finisce quando si da una risposta sbagliata o quando finisce il tempo stabilito, il giocatore che ha risposto a più domande è il vincitore.
Nella modalità ''Quiz Neuroni'' ad ogni giocatore verrà presentato sullo schermo una griglia di categorie selezionabili, all'interno delle quali verrà proposta una domanda di difficoltà variabile e il gioco continua finché non si sbaglia o si finisce il tempo di esecuzione. Vince il giocatore che quando saranno finite le categorie avrà ottenuto il punteggio più alto.
Questa modalità ha inoltre 5 minigiochi in più che non vengono utilizzati in nessun'altra parte del gioco.
Il gioco permette anche sfide online tramite la  con persone che hanno registrato i propri risultati online, per l'esattezza vengono utilizzati gli ultimi risultati ottenuti all'interno di una specie di libro scolastico che rgistra tutti i miglioramenti (e peggioramenti) del giocatore; ogni giocatore può scegliere se affrontare una sfida nei confronti di un altro giocatore provando a battere i suoi risultati.
Le statistiche rilasciate da  sostengono che ''Big Brain Academy per Wii'' ha venduto oltre 1 milione di copie al   di cui almeno 380.000 solo in .<ref>{{cite web | url=http://www.nintendo.co.jp/ir/pdf/2008/080125e.pdf#page=6 | title=Risultati Finanziari delle vendite del prodotto fino a Dicembre 2007 | publisher= | date=- | accessdate=2008-01-25 | pages=6}}</ref>