Gilels era nato a  nel  da una famiglia di musicisti. Aveva iniziato lo studio del  all'età di sei anni ed aveva debuttato in pubblico nel  a soli tredici. Nel  Gilels era entrato al conservatorio di Odessa dove aveva seguito gli insegnamenti di Berta Reingbald, che Gilels ha sempre ricordato infatti come sua prima e principale inflenza formativa.   
Nel  Gilels vinse il concorso All Soviet Union Piano Competition, che era alla prima edizione, aveva diciassette anni. Dopo il diploma al conservatorio di Odessa nel , si trasferì a , dove studiò presso il locale  seguendo le lezioni del famoso pianista  fino al 1937. L'anno seguente, a 22 anni, vinse a  l'Ysaÿe International Festival, lasciando dietro di sé concorrenti del calibro di  e .
Gilels fu il primo artista sovietico al quale fu concesso di viaggiare a lungo all'Ovest. Dopo la guerra, ebbe modo di girare per l' dal  come pianista per i suoi concerti, approdando negli , seguendo le orme americane di famosi pianisti di origine slava, ,  e tanti altri. Il suo debutto statunitense avvenne il  del  a  ove eseguì, con l'orchestra omonima, in modo magistrale e con successo di critica e di pubblico, il   di , poi in seguito alla  di , sempre con la stessa orchestra di . Fu eseguito ancora con la , in concomitanza del 20° anniversario della nascita dell' ONU, nella sala della stessa sede. Infine lo stesso concerto venne inciso a  con la  sotto la direzione del famoso direttore d'orchestra .
Svolse il ruolo di professore al conservatorio di Mosca dopo il . Nei suoi ultimi anni, rimase nella sua terra natale recandosi solo raramente all'estero.
Ha vinto il prestigioso  nel 1946, ha ricevuto l' nel 1961 e nel 1966 ed infine il  nel 1962.
Gilels è nella dedica della Sonata per pianoforte n. 8 di , di cui interpretò la prima esecuzione il   nella sala grande del conservatorio di Mosca. 
Gilels è stato ammirato universalmente per la sua padronanza tecnica e il tono lucido. Le sue interpretazioni dei classici austriaci e tedeschi hanno costituito il nocciolo del suo repertorio, in particolare ,  e , ma è stato particolarmente apprezzato anche nelle interpretazioni di ,  ed inoltre della musica del : ,  e .
Mentre stava per completare la serie delle Sonate per pianoforte di  per l'etichetta discografica tedesca  la morte lo ha colto nel  a Mosca.
<nowiki>*</nowiki>registrazioni di esecuzioni dal vivo