<!-- al posto di '''stampatore''' che si mette? -->
Lorenzo Torrentino nacque con il nome di Laurens van den Bleeck a Gemert (Brabante Settentrionale, Paesi Bassi), membro di una famiglia agiata. Probabilmente studiò alla Scuola Latina di  a ‘s-Hertogenbosch. In seguito a ciò, Torrentinus deve aver lavorato per alcuni stampatori e librai ad , ,  e . A partire dal 1532-1533 visse a , dove fu un libraio insieme ad un suo compaesano, il grande studioso di lingua greca Arnoldo Arlenio (Arnoldus Arlenius Peraxylus, Arndt van Eyndhouts da Aarle). Qui operava per la “Libreria del Thodesco”. Il loro luogo di lavoro si trovava vicino alla cappella di Sant’Andrea delle Scuole, nel centro di Bologna. Importarono libri greci e latini da  e  e vendettero libri in tutta Italia e non solo. Inoltre, lavorarono come agenti: mettevano in contatto proprietari di manoscritti ed autori con editori e stampatori. Torrentinus che in Italia veniva chiamato Lorenzo Torrentino, sposò Nicolosia de Amicis da Bologna il  . Fu invitato a Firenze dal duca Cosimo de’ Medici nel . Nel  aprì la sua stamperia a Garbo, vicino alla .  Essendo lo stampatore del duca, Torrentino produsse un numero di libri pari a 257. E’ proprio la grande vastità della sua produzione a renderlo degno di nota. Tra le opere che produsse c’erano opere di autori come Alberti, Giovio, Guicciardini e . La fiorente compagnia di Torrentino prosperava e offriva lavori di alta qualità. Una delle sue più importanti pubblicazioni fu il Digesto, codificazione del  raccolta da , nel . 
Tra il 1554 e il 1555 lavorò a . La sua prima moglie morì tra il 1552 e il 1557. Il   Torrentino sposò , vedova fiorentina. Nel 1562 fu chiamato a  per amministrare e dirigere la  fondata lì per volere del duca . Lorenzo Torrentino morì a Firenze il  1563. La stamperia fu in seguito amministrata dai suoi figli Leonardo, Romolo e Bonaventura.  Lorenzo Torrentino contribuì notevolmente allo scambio di idee tra il nord e il sud delle . Inoltre, contribuì allo sviluppo della lingua toscana ed italiana.
(Traduzione di Prisca Lo Surdo)