'''バリアフリーマン'''は、の『』に登場する架空のキャラクター。
アニメ版の声優は（ニルス）、（ジージョマン）。
初登場は、復活超人オリンピック ザ・レザレクション編『 』（本編への初登場は『 』）。
通称「'''バリはん'''」。若者（リアル）ボディである若き超人'''ニルス'''と老人ボディである'''ジージョマン'''の2人の超人が合体した超人。
若者ボディ時は、ニルスの右手にジージョマンを宿した状態だが、老人ボディ時はニルスの体がジージョマンの腹部に収まった状態になる。またジージョマンの背中のツボを刺激することにより筋肉隆々の肉体へと変化する<ref>ゆでたまご「カラクリの技、ツボにはまる!?」『キン肉マンII世 24』集英社〈スーパー・プレイボーイ・コミックス、2003年12月23日、ISBN 978-4-08-857429-5、178-180頁。</ref>。
若者ボディ時は、若者らしいパワー攻撃を得意とするが、老人ボディ時は関節技などを得意とする。状況に応じて、この2つのボディを使い分けて闘う。
復活超人オリンピック ザ・レザレクションではスウェーデン代表として登場。決勝トーナメントに進出し、さらにシード権を獲得するも対戦相手のに敗れ、改心する。
その後アイドル超人軍として悪魔の種子との戦いに参加し、壮絶な死を遂げるが後に復活。以後はアイドル超人として活動している。
オリンピック編時代は真剣にについて考えるニルスと、ギャル目当てで戦うジージョマンとの間に大きな意見の食い違いが起こっていた。
ジージョマンは作中では万太郎同様にギャグや下品なネタを担当することが多く、戦闘中でも女性の下着や自身の疣痔を利用するファイトを見せている。
かつてジージョマンはスウェーデンで活躍し、寝技と関節技の達人として国から最大の評価を受けた超人だったが、無類のスケベであり、その度の越えた女性へのワイセツ行為を繰り返していた。その行為を見るに見かねた超人協会から問題視され、呪術師により何かに取り付かないと生きられない身体にされてしまい、ダーラナ地方の森深くの巨木に封じ込められていた。
その200年後、ダーラナの介護施設に働く超人・ニルスは全世界に理想のバリアフリー社会建設を訴えるために超人レスリングにデビューするが実力がなく連戦連敗を喫していた。
失意の中、ある日薪を集めに森に行き、自分の実力のなさを嘆いていたニルスは森の奥で巨木に閉じ込められていたジージョマンと出会う。力を欲していたニルスにジージョマンは力を与える代わりに自分の右腕を差し出すことを要求する。一度は躊躇するニルスだったが、ジージョマンに言いくるめられ持っていた斧で右腕を切断しジージョマンを棲まわせ、合体超人バリアフリーマンとなる。アニメ版ではニルスの右腕は切断されずに、そのままジージョマンを右腕に取り付かせている。
バリアフリーマンとなったニルスは国内の格闘技大会では連戦連勝の負け知らずとなり、その余勢で超人オリンピックのスウェーデン代表の座を手に入れる。
予選をその変身能力で難なくクリアしたバリアフリーマンはシード権を得て、キン肉万太郎と対戦が決定。
万太郎と右腕のジージョマンのスケベ振りから当初は「変体超人宇宙一決定戦」と謳われたが、大阪・新世界にて老人達を巨大な看板から救い、さらにはポケットマネーで1000人分のチケットを購入して老人達を招待して観客から人気を集めた。
試合では老人達の声援とジージョマンの老獪な戦術で万太郎を追い詰めるがジージョマンの横暴さに気付いた観客の指摘により、バリアフリー社会建設のために闘うニルスと若いギャルにもてるために闘うにジージョマンの間の考えの違いが露わとなり始め、ジージョマンは内情を暴露する。
味方であった老人やギャルから声援を貰えず、怒りに燃える万太郎の攻撃を受けたジージョマンはニルスの身体から脱出を試みるが、最後はニルスが望んで万太郎の攻撃を喰らい敗れ去った。だが試合には敗れたもののニルスは最後に自分を取り戻したため、充実感を得ていた。右腕から抜け出たジージョマンは棲む所がなくなり苦しんでいたが、ニルスは彼を右腕に棲まわせることを「バリアフリーの一環」として受け止め、彼を再び右手に棲まわせその場を去って行く。
「悪魔の種子」編では超人オリンピック終了後、スウェーデンの防衛に当たっていたが万太郎の危機と知り、スカーフェイスをリーダーとしたアイドル超人軍を結成。ジェネラル・パラストのゲートバリヤーを通過してデーモンシードに痛めつけられる万太郎を救い、五稜郭にてザ・タトゥーマンと対戦。
立派な正義超人へと成長を遂げたニルスと自分の人生を悔い改めるために闘うジージョマンの連携と秘策により引き分けに持ち込む。
その後、悪魔の胎内で正義超人の残骸で出来た骸柱の一部にされるが、最後にはリボーンダイアモンドにより他の仲間と共に復活した。
時間超人により肉体消滅の危機にあるケビンマスクを救うために「タイムワープの8超人」として20世紀へタイムワープ。イリューヒンと「火の玉・火爺隊」を組み「究極の超人タッグ」に出場。
突如行われた「間引きバトルロイヤル」にてザ・マシンガンズを救うため、時間超人と闘うが苦戦。その後、万太郎とコンビを組んだ3代目キン肉マングレート（カオス）に希望を見出し、彼を救うためにヘル・イクスパンションズのクロス・ボンバーを受け顔を剥がされる。
その後、霊体として時間超人の「伝説破壊鐘」に苦しむジェロニモを救う。
時空船搭乗の際に大量の私物を持ち込もうとしたがミートに止められ、紙おむつと代えの入れ歯だけにされた。
 *超人オリンピック ザ・レザレクション ベスト8
; 楢山バックブリーカー（ナラヤマ - ）
; 賽の河原ラリアット（さいのかわら - ）
; 鶴は千年亀は万年パンチ（つるはせんねん かめはまんねんパンチ）
; 南無阿弥陀・仏壇返し（なむあみだ・ぶつだんがえし） 
合体超人なので声優が2人いるが、「キン肉マンII世 ULTIMATE MUSCLE」のEDクレジットではニルスをバリアフリーマンN、ジージョマンをバリアフリーマンJと表記し、それぞれ区別された。
<div class="references-small">
</div>