'''Dêrsîm''' herêmeke bakurê Kurdistanê li Tirkiyê ye. Di navenda vê heremê de bajarê  (bi Tirkî ) heye. Di dîrokê de Dêrsîm ji başûrê  dest pê dike li rojava digihîje ê, li Rojhilat cîranê  û ê ye, li Başûrê Dêrsîmê sînorên  û ê dest pê dikin. Li Dêrsimê bi piranî  (zazakî, dimilî) tê axaftin, lê bêyî dimilî, kurmancî jî tê bikaranîn. Piraniya gelê Dersimê  ne.
Bajar di nav parelelên 39° 36´ û 38° 46´ bakûr û meridyenên 38° 19´ û 40° 26´ rohilat de ye. Sînorên bajêr li bakûr û roava bi , li başur û rohilat jî bi  re tê girêdan.
Taybetiyên erda bajêr
Pîvana erda bajar 7.774 km² ye. Ji vî erdî ji % 69,9 ji çiyayan pêk tê. Hejmara deşt û platoyan jî ji % 30,1 e. Li herêmê tene , , /fasûlî, ,  û  tên çandin.
Li herêmê avhewayeke reşayî heye. Havînan kin û hênik lê zivistanan sar û dirêj derbas dibe.
Tevahiya nifûsa herêmê (tevî gundan) 86.268 e. Li sala 2000'ê de gelhe nêzikî 93.000 e.
Çiyayên  (3.071 m),  (2.033 m),  (2.234 m),  (2.422 m) û  (2.950 m)
:  1.350 m ji behrê di navbera çiyayê Munzir û Çemê munzirê de ye li Zerenikê bilind e.
Gelyê Mizûr/Mûnzir: Ji Çiyayê Mizûr/Mûnzir dest pê dike heta Gola Kebanê dirêj dibe. Geliye Pilemorî û Perê jî geliyên din ên herêmê ne.
Çemê Pêrê; şaxek çemê Miradê ye ji  li  dest pêdike diherike gola .
; Ji çiyayên Mizûr/Mûnzûr dest pêdike û diherike gola Kebanê.  jî shaxê çemê Munzûrê ye.
Gola bendava Kebanê dikeve hundirê hudûtên Dersimê jî. Li ser çiyayan hinek golên biçûk jî peyde dibin. Gola Kebanê heta binê pira Mêzgirê tê.
Li hêla Zerenikê, , ,  û  hatiye dîtên. Li Pilemorî jî , manganez, ji bin erdê dertê.
Herêm ji alî heywanên kovî û çiyayî pir dewlemend e. ,  (semasî), , ,  û , , , ,  yên herî pirin ku peyde dibin. Li herêmê nêçira heywanan bi qanûnan tê kirin.
Piraniya nifûsa herêmê ji  pêk tê. Muslumanên sunnî jî li herêmê hene.  ( û ) piraniya nifûsê teshkîl dikin. Pir hindik  jî li herêmê hene.
Lop kifte: Ji arvanê nîsk û cûlbant ( beqleyek) tê çêkirin. Nîsk û cûlbant tevlihev dibe û tê shilkirin, pivaz û baxdenosa hurkirî dikeve navê. SHiklê rûlo tê dayîn û tê kelandin, pishtre rûnê sorkirî bi îsota sor bi ser tê reshandin û tê xwarin.
Bastêq, dims, penirê tulim jî li herêmê pir tên xwarin. Nan li ser sêlê tê çêkirin.
Jinên herêmê etegek ku jê re dibêjin "Pêshî" û bi serde ji îshligek li xwe dikin. Li pishta xwe kefiyek û bi ser kefiyê de jî sherîdek rengîn ku jê re dibêjin "Kejik" girê didin. Di nigan de qonderên Qapikbilind û gorên hirî tê li xwe kirin. Keçên ciwan sharpe yên tul, jinên pîr jî yên hevreshim û rengtarî didin serê xwe.
Şalwar, îşlik û çakêt kincên herêmî yên zilaman e. Sê newên goran yên zilaman heye "galik (bi çarox tê li xwe kirin)" , dîzleme (heta ser çongê dirêj e)" û "konçî"
Ji ber madenên herêmê navê Dersim ji gotina (Der- sim: deriyê sim yan jî ziv) tê. Dema serhildana Dersimê de, hereketa eskeri ya tirkan bi navê (Tuncelî) li dijî kurdan dest bi sher kirin. Navê bajar jî wek Tuncelî ji alî tirkan ve wê demê hatiye guhertin Dêrsim navê herêmê ye. Hinek kes ji bajarê heremê re Kalan jî dibêjin.
Berî Îsa(zayîn)
Pishtî Îsa (zayîn)
Germavên herêmê:  (Mamekiye), ,  (Qisle)
Geliya Munzir ji bo gerê û Seyranan ji alî tabiatê ve pir musaitt e. Kela Pêrtagê jî ji alî gel ve tê ziyaret kirin