Déi eelste Bauwierker vun der Stad Paräis stinn am '''' un der ''Montagne-Sainte-Geneviève'', wou sech zënter   néiergelooss hunn. 
Déi staark restauréiert Iwwerreschter vun den  aus dem  an d'Ruine vun den  aus der Zäit ëm  sinn déi eenzeg siichtbar Spure vun der gallo-réimescher Epoch.
Nom Ënnergang vum  si virun allem ten entstanen, während sech d' Deelkinneken, déi zu Paräis gewunnt hunn, de fréiere Palais vun de réimesche Statthalter op der  als Residenz geholl hunn, deen am Laf vun de Joerhonnerten ëmmer nees vergréissert a verännert gouf, an haut als ''Palais de la Cité'' bekannt ass. 
Déi eelsten Deeler vum  - dorënner d' vum Architekt - déi nach erhale sinn, goufen am  ënner dem  gebaut. Zu dësen Deeler zielen och déi ënnescht Partië vum ''Bonbec''-Tuerm un der Nordfassad. Déi zwéin aner Tierm ''Tour d'Argent'' an ''Tour de César'' souwéi den Ecktuerm ''Tour de l'Horloge'', deen am  staark verännert gouf, sinn e bësse méi spéit ënnert dem  entstanen. Hannert der massiver Duebeltuermanlag verstoppt sech déi nom fréiere Palaisverwalter genannte , déi schonn ëm  als Prisong benotzt gouf, a während der  als "Wartesall fir d'Guillotine" benotzt gouf.
Schonn  haten d'Kinneken de ''Palais de la Cité'' als Kinneksresidenz zu Gonschte vum ''Hôtel Saint-Pol'' (deen et haut net méi gëtt), der Buerg vu  am Oste vu Paräis, an der Buerg vum  - schonn  ënnert dem  gebaut - opginn.
De  wéi mir en haut kennen ass d'Resultat vu ville Baucampagnen ënner ville verschiddene Kinneken, eng Mëschung aus , ,  a . Ausserdeem koum  op Wonsch vum Staatspresident  dat "ënnerierdescht Räich" vum Louvre mat der Pyramid vum Architekt  derbäi, wat an éischter Linn geschaf gouf, well d'Infrastrukture fir de Musée gefeelt hunn. 
Aus der zweeter Halschent vum  an dem  komme vill interessant ''Hôtels'', Stadpalaisen, wéi zum Beispill den '''' deen tëschent - am Optrag vum , dem Äerzbëschof vu , entstanen ass, den '''', dee  fir de Geriichtspresident  ugefaange gouf, den '''' deen ëm  fir d' entworf an haut dem  zougeschriwwe gëtt, souwéi den '''', de Stadpalais vum Finanzinspekter Mesme Gallet, deen de Roland de Neufbourg  no de Pläng vum  fäerdeggestallt huet. Hei huet haut den Denkmolflegveräin säi Sëtz.
Um lénksen Ufer vun der Seine huet de , Abt vu  tëscht  a  nieft de Ruine vun de réimeschen Thermen den '''', dee schonn zënter  eng Stadresidenz war, komplett nei baue gelooss. Haut ass an dësem Gebai de ''Musée National du Moyen Âge''.
Mam Bur '''' hunn de  an de  vu  bis  e Wierk geschaf, dat haut zu de wichtegsten Zeie vun der fréier  zu  zielt. Allerdéngs gouf d'Unuerdnung vun den dräi originale Bursäiten, déi ursprénglech eng Tribün duergestallt hunn, an der zweeter Halschent vum  komplett verännert, an eng véiert Säit koum derbäi.
Den originalen  war tëscht 1551 a 1628 op Uregung vum Kinnek  no de Pläng vum  Architekt , genannt Boccadoro, am Stil vun de  entstanen. Dëst Gebai ass  während dem Opstand vun der  komplett ofgebrannt. Dat heitegt Gemengenhaus ass eng Kopie vu sengem Virgänger. D'Gebai am Stil vum  mat 146 Statuen op der Fassad gouf an de Joren  bis  gebaut a vun den Architekten  (1817-1885) a  (1833-1898) entworf. Et steet am 4. Arrondissement op der ''Place de l'Hôtel de Ville''.
De  gouf am Joer 1615 vun der  als Landschlass wäit baussent den deemolege Stadgrenze beim Architekt  an Optrag ginn. Deelweis goufen awer och d'Pläng vum  zu  benotzt, an dee sech d'Kinniginmamm a Régente an hirer Kandheet verléift hat. D'Gaardesäit gouf am  immens verännert. Zënter  ass hei de franséische  doheem, an de Schlasspark  gouf der Ëffentlechkeet zur Verfügung gestallt.
De , nërdlich vum Louvre, gouf an de Jore 1627 bis 1629 vum  fir den éischte Minister vum , de  gebaut, an ass no sengem Doud un d'Kroun gaangen, an huet säin heitegen Numm kritt. De  ass hei opgewuess. Hautzudags sinn hei d<nowiki>'</nowiki>'''', de Staatsrot, de Verfassungsrot an de Kulturministère ze fannen. Un den Haff, an deem den  en interessant Konschtwierk geschaf huet, schléisst sech e schéine Gaart unn.
Weider wichteg Baute vum  sinn d'Barockkierch vum -Klouschter, de , haut Sëtz vum , d'Invalidenheem an den .
De , ursprénglech ''Hôtel d'Évreux'' a spéider no der Strooss ''Avenue des Champs-Élysées'' genannt, déi no derbäi läit, ass den Amtssëtz vum franséische Staatspresident. Erbaut gouf en an de Joren  bis  no de Pläng vum Architekt , deen den Terrain ronderëm kuerz virdrun un de Grof vun Évreux, den , verkaf hat, a vun dësem den Optrag vir de Bau vun enger Residenz kritt hat. Nom Doud vum Grof am Joer  huet d'Jeanne-Antoinette Poisson, besser bekannt als d<nowiki>'</nowiki>'''', de Palais kaf an huet en duerch hiren Architekt bannendra stilvoll ariichte gelooss. De Gaart gouf no hire Virstellunge vergréissert an ëm e  erweidert. De Palais läit nërdlech vun der  an der ehemoleger Virstad ''Faubourg Saint-Honoré'' nëmmen e puer Schrëtt vun de Champs-Élysées an der '''' ewech.  
Ënnert dem  sinn d'grandios Baute vum  entstanen, déi d'Nordsäit vun der '''' bilden; d' oder ''Hôtel des Monnaies'', eng Wierkstad fir Mënzen ze prägen, d', déi tëscht 1771 a 1777 vum  geschaf gouf, ass och e Wierk vum . De bei wäitem imposanteste Bau ass awer de '''', e Kuppelbau, dee souwuel bei d'Sakral- wei och bei d'profan baute passt, well en e puer mol seng Bestëmmung geännert huet. 
De '''' gouf tëscht 1764 a 1790 vum  a senge Schüler als Klouschterkierch fir d' gebaut, déi deemools nach hei stoung a wou nach de Refektorium an en Tuerm am  erhale sinn. No der  gouf d'Kierch zu enger nationaler Éierenhal erkläert. Nodeems en am  e puer mol seng Bestëmmung gewiesselt huet, ass de Panthéon zënter  nees eng Éierenhal vu Frankräich. Dementspriechend illuster ass och d'Lëscht vun de Leit, déi hei bäigesat goufen: , , , , .  war et dem Physiker  gelongen, mat dem Pendel wat no him genannt ass, den empiresche Beweis fir d'Erdrotatioun ze fannen. D'Pendel steet haut an der Kapell vum ''Musée des arts et métiers''.
Dat schéinste Bauwierk vum , wann och net dat repräsentativst, ass den  deen tëscht  an  vum  an der sougenannter ''Cour Napoléon'' vum Louvre gebaut gouf. 
Nach während dem Bau vum  huet den   de groussen Triumphbou op der ''Place de l'Etoile'' an Optrag ginn, deen eréischt  ënnert dem  fäerdeg ginn ass. Als Inspiratioun huet den - wann och däitlech méi klengen -  zu  gedingt. E steet am Zentrum vun der Plaz, déi zënter  ''Place Charles de Gaulle - Étoile'' hescht, um westlechen Enn vun der Avenue des Champs-Élysées, an ass en Deel vum '''', enger Rei vu Monumenter a grousse Stroossen, déi weider westlech an d'Défense-Véirel weisen. 
Am selwechte Joer gouf de Bau fir en Tempel zu Éiere vun der napoleonescher ''Grande Armée'' geplangt. Dat Gebai, wat eréischt  fäerdeggestallt ginn ass, kenne mir haut als .
Am  gouf och den Optrag fir de Bau vun der Bourse ginn.  goufen d'Arbechte vum  ugefaangen, an no sengem Doud  vum Éloi de Labarre fäerdeggestallt.
Zënter der Mëtt vum  huet sech d'Stad, déi bis dohinner staark vum  geprägt war, an eng prestigevoll a modern Metropol entwéckelt, déi mat hire Weltaustellungen d'Bewonnerung vun Dausende vu Besicher erfirgeruff huet. Paräis verdankt seng breed Stroossen, verschidde Brécken, Plazen a Parken, souwéi d'Anlag vun den zwéi Stadbëscher der Stadsanéiereung déi nom Wëlle vum  vum  duerchgefouert gouf, an deen den neie Stroossen den typeschen „Haussmann-Stil“ ginn. 
Kréinung vun dëser Epoch ass d<nowiki>'</nowiki>''''(1861 - 1875) vum .
Fir den Neibau vum Universitéitsgebai vun der  gouf  de gréisste Paräisser Schantje vum  opgemaach, wann een d'Konstruktioun vum  net mat abezitt. Eréischt  woren déi éischt Arbechten ofgeschloss. D'Sorbonne, eng vun den eelsten Universitéiten nërdlech vun den , war schonn am  am '''' gegrënnt ginn. Hei hu verschiddener vun de wichtegste  vum  studéiert a geléiert. 
D'Symbol vun der Stad ass den 300,51 Meter héijen  (324,8 Meter mat Antenn), eng Konstruktioun aus dem Joer , déi fir d' eigentlech nëmmen temporär sollt gebaut ginn. Den Tuerm ass no sengem Baumeeschter  genannt. Et ass eng vun de gréissten Touristenattraktioune mat iwwer sechs Millioune Visiteuren am Joer. Am Joer  gouf den 200-milliounste Visiteur empfaangen.
Iwwert dat ganzt Stadgebitt vu Paräis verdeelt, haaptsächlech op de meeschtbenotze Foussgängerweeër, stinn d'. Déi ëffentlech Drénkwaasserburen a Form vu klenge Skulpturen aus Gosseisen sinn nom Englänner  genannt, deen d'Ariichtung finanzéiert huet. Och si zielen zu de Symboler vun der Stad.
An der zweeter Halschent vum  koum et zu Paräis zu ville Bauaarbechten am Kader vun de ''Grand projets'' vun de franséische Staatspresidenten. 
De  (Staatspresident vun  bis ) war 1970 den Initiateur vum Konscht- a Kulturzentrum . Als Präisdréier vun engem internationale Concours kruten de  an de  den Optrag fir d'spektakulär Metallkonstruktioun, déi tëscht  an  entstanen ass.
De méi konservative  (Staatspresident vun  bis ) huet sech éischter drëms gekëmmert, Gebaier ze rehabilitéieren, sou zum Beispill mam Ëmbau vun der  zu engem Musée an der Ariichtung vun der  zu . 
De Giscard d'Estaing huet  och d'Grënnung vum '''' (Institut vun der arabescher Welt), verulasst, wat och e Konscht- a Kulturzentrum ass, mat Musée, Bibliothéik an Theater. De Bau gouf allerdéngs eréischt tëscht  an  ënnert sengem Nofolger dem  vun der franséischer Architektegrupp , dem Pierre Soria an Architecture Studio verwierklecht.
De  (Staatspresident vun  bis ) huet schonn op senger éischter Pressekonferenz nodeems en d'Amt ugetrueden hat den Ëmbau vum  ugekënnegt. Den Optrag gouf un de renomméierten amerikaneschen Architekt mat chinesescher Hirkonft .
D'Noutwännegkeet fir en neie Finanzeministère ze bauen huet sech aus der Tatsaach erginn, datt d'Kabineten am Nordfligel vum Louvre hu misse geraumt ginn. Den neie  (–), e Gemeinschaftswierk vum  a , ass op engem Terrain am Oste vun der Stad entstanen, wou zu gläicher Zäit den neie  ugeluegt ginn ass, an d'Stad Paräis vum  an A. Andrault d'Omnisportshal  baue gelooss huet.   
E perséinleche Prestigeobjet vum Mitterand gouf déi nei  ( - ) op der Plaz mam selwechten Numm, wou de   mam  d' ausgebrach war, a wou de Mitterand no senger Wahlvictoire  gefeiert hat. D'Gebai wat no de Pläng vum Architekt  gebaut gouf, gouf den   ageweiht, also den Owend virum 200. Joresdag vum Stuerm op d'Bastille.
D' vum , e Kubus deen an der Mëtt op ass, steet am. D'Arche gouf  ageweiht. An dësem Joer huet de François Mitterand seng zweet Amtszäit als Staatspresident ugetrueden. Schonn e puer Méint virdrun hat hien e weidere Proket an d'Liewe geruff, fir déi al Nationalbibliothéik ze entlaaschten. 
Déi nei  (–) gouf vum Architekt  entworf. Déi véier Ecke vum Gebai hu je en 79 Meter héigen Tuerm mat enger Glasfront opweises. D'Tierm sinn a Form vun engem L gebaut, a symboliséieren e Buch wat opgeschloen ass.
De  huet d'Traditioun vun de „Baute vun de Presidente“ fortgefouert. Den   gouf den neie '''' (Architekt: ) ageweiht.
Donieft sinn an der leschter Halschent vum  eng Partie kleng kuckeswäert Bauten entstanen, wéi zum Beispill d<nowiki>'</nowiki>'''' (, Jean Nouvel) an den '''' (1994, ), haut e Kinosmusée.  