'''Azovo kazokų kariuomenė''' (rus. ''Азовское казачье войско'', angl. ''Azov Cossack Host'') – 1828-1865 m. egzistavusi  kariuomenė, kuri buvo sudaryta iš keleto kazokų grupių. Daugiausia Azovo kazokų buvo kilę iš s kazokų. 
1828-1829 m. Rusijos-Turkijos karo metu, dalis Uždunojės Sečės kazokų, kurie iki tol gyveno tremtyje  kontroliuojamoje , nusprendė grįžti į Rusiją. Vadovaujami atamano Osipo Hladkio (rus. ''Осип Михайлов Гладкий'') ši kazokų dalis perėjo į Rusijos pusę ir už ankstesnį pabėgimą caras -asis jiems atleido. Caras iš jų suformavo Ypatingąją Zaporožės kariuomenę, kuri intensyviai dalyvavo kare.
Po Rusijos pergalės kare, naujai sukurtos s sienų apsaugai atrodė pakankamai, o buvusių s kazokų buvimas Padunojėje tapo nebereikalingas. Asmeniškai susidraugavęs su Hladkiu caras pasiūlė, kad jo kazokai persikeltų į  ir prisijungtų prie kitų buvusių Zaporožės Sečės kazokų, iš kurių buvo sudaryta , aktyviai dalyvavusi kovose su s Kaukazo kare. 1830 m. Hladkis apsilankė Kubanėje, bet atmetė persikėlimo ten idėją, remdamasis tuo, kad toks ilgas kelias tokiai mažai kariuomenei esąs per sudėtingas, o be to jam buvo nepriimtina tapti pavaldžiu Juodosios jūros kazokų kariuomenės vadams. Tuomet caras leido kazokams pasilikti , jei jie susirasę tuščios žemės. Hladkis tokios žemės rado į vakarus nuo Dono kazokų kariuomenės žemių, šiaurinėje Azovo jūros pakrantėje tarp Berdiansko ir Mariupolio (dabartinė Ukrainos ).  
1831 m. kazokams suteiktas Azovo kazokų kariuomenės (Азовское Казачье Войско)pavadinimas.
Tai buvo vienintelė Rusijos imperijos kazokų kariuomenė, kurios pagrindinė užduotis buvo saugoti pakrantes. 1835 m. joje buvo apie 6000 žmonių, įskaitant šeimas. Joje buvo 10 raitųjų šimtinių ir maždaug 30 smulkių laivų . 1855 m. šioje kariuomenėje buvo 4905 vyrai, iš jų karinės tarnybos amžiaus 1698, aktyvioje karinėje tarnyboje 384. Azovo kazokai aktyviai dalyvavo  ir .
1865 m. kaip atskiras vienetas buvo panaikinti. Po to dalis kazokų buvo perkelti į , likę – paversti valstiečiais. 