'''Vėjas''' – santykinai horizontalus  judėjimas, atsirandantis dėl s paviršiaus  skirtumo. 
Vėjai būna labai įvairūs, besiskiriantys stiprumu, trukme ir priežastimis. Du pagrindiniai veiksniai, sukeliantys  cirkuliaciją, yra  ir  temperatūrų skirtumas bei planetos sukimasis (). 
Vejas kyla, atsiradus skirtumui tarp dviejų oro masių : pagal  dėsnius, vėjas pučia iš aukšto slėgio regiono link žemo slėgio regiono, kol abiejų oro masių slėgiai susilygina.  platumose vėjo kryptį įtakoja ir Koriolio efektas. Jei planetos paviršius įšiltų vienodai ir Žemės sukimasis neįtakotų atmosferos cirkuliacijos, vėjai pūstų tik nuo pusiaujo į ašigalius viršutiniuose atmosferos sluoksniuose (šiltesnėms oro masėms kylant į viršų) ir nuo ašigalių link pusiaujo apatiniuose atmosferos sluoksniuose. Realiai cirkuliacija yra daug sudėtingesnė. Vietinių, smulkaus masto (apimančių zonas iki šimtų metrų) vėjų egzistuojančiomis priemonėmis tiksliai prognozuoti neįmanoma.
Vėjai prisideda prie sausumos  formavimo (, mažų dalelių ir nuosėdų pernaša).
Vėjai klasifikuojami pagal jų mastą, priežastis arba geografines vietoves, kuriose jie vyrauja. 
Vyraujantys (reguliarūs) vėjai yra globalinio masių judėjimo apraiška. Šiai kategorijai priskiriami:
Sezoniniai vėjai – tai vėjai, kurie egzistuoja tik tam tikro sezono metu, pvz., .
Sinoptiniai vėjai susiję su didelio masto reiškiniais, tokiais kaip šilti ar šalti , ir yra kasdieninių  sudėtinė dalis. Prie šių vėjų priskiriami geostrofiniai (pučiantys išilgai izobarių, dėl slėgio gradiento ir Koriolio efekto sąveikos), gradientiniai ir ciklostrofiniai vėjai (, ). 
<!--==Klasifikacija pagal veikiančių jėgų santykį==
Tokia klasifikacija naudojama analizuojant ar modeliuojant vėjų pasiskirstymą, pobūdį.
''Geostrofinis'' vėjas atsiranda dėl Koriolio jėgos ir gradientinės jėgos sąveikos ir pučia išilgai izobarių.
''Gradientinis'' vėjas atsiranda dėl Koriolio, gradientinės ir išcentrinės jėgų sąveikos.......pučia
''Terminis'' vėjas apibrėžia ne vėją, bet skirtumą tarp vėjų dviejuose lygiuose.
  
''Ageostrofinis'' vėjas reiškia skirtumą tarp realaus vėjo ir geostrofinio vėjo. Šis vėjas „užpildo“ ciklonus.-->
Skirtingose geografinėse vietovėse vėjai vadinami įvairiais vardais, pvz., bora , mistralis .
Vėjo kryptimi laikoma iš kur vėjas pučia, pvz., rytų vėjas pučia iš rytų į vakarus. Naudojami įvairūs prietaisai ir būdai vėjo krypčiai bei greičiui nustatyti – ,  ir kiti.
Vėjo galia naudojama  elektros energijos gamybai.