"Tips 98" (WZ-123; ZTZ-98) –  .Trešās paaudzes jaunākā ķīniešu tanka prototips Tips 98 (rūpnīcu indekss: WZ-123 vai ZTZ-98) pirmoreiz publiski tika parādīts "Tjananmin laukumā" 1999. gada 1.  parādes laikā  un veltītās  50 gadadienai. Neapšaubāmi, tādas mašīnas rašanās izsauca vispārēju interesi. Pilnīgi negaidīti ķīnieši demonstrēja tanku, kas tuvojas pēc savām iespējām citu valstu galvenajiem kaujas pamattankiem. Kopējā parādes ierindā brauca tanku kolonnas Tips 98 un , kas ļāva dažiem speciālistiem tos identificēt kā , tā kā vieniem tankiem esot divas izpūtēju īscaurules, bet citiem četras izpūtēju īscaurules (protams, pēdējais attiecās uz tankiem Tips 96/88S, jo tiem divas izpūtēju īscaurules iznāk uz labo bortu).
Nešaubāmi, tanks Tips 98 kļuva par ķīniešu kara rūpniecības tehnisko "izrāvienu". Trešās paaudzes tanka koncepcijas izstrādāšana Ķīnā tika iesākta 70. gados. Tankā realizētie konstruktīvie lēmumi bija izmēģināti uz prototipiem:  un , kas ir radīti 80. gados., kā arī  uz eksporta tankiem Tips 90-II/MBT-2000 un uz 90. gadu beigām Ķīna beidzot radīja savu perspektīvo tanku. Galvenais mašīnas izstrādātājs bija  Mašīnbūves pētniecības institūts №201 (NEVORI, Pekinā) un Pirmais mašīnbūves uzņēmums  (bijusī rūpnīca №617 , ). Projektējot tanku viņa koncepcija vairākas reizes mainījās. Tika piedāvāti varianti ar 120 mm vai 105 mm rietumu parauga lielgabalu, ar ielādēšanas automātu vai bez viņa, ar gāzes turbīnu vai dīzeļa dzinējiem. Ap 1984.gadu kompromiss tika atrasts un tika nolemts izmantot padomju  tanka koncepciju ar viņa iekštelpas izkārtojuma un dažu konstruktīvu lēmumu atkārtošanu. 
Jaunā prototipa korpuss tika radīts no jauna, un viņa priekšdaļa faktiski atkārtoja tanka T-72M  konstrukciju. Tas pats notika un ar ritošo daļu – daudzie tās elementi ir kopēti no T-72M (precīzāk no – Tips 90-II). No viņa tāpat ir "aizņemts" apbruņojums, mehanizētā lādiņu ielādēšana ar automātu un daudz kas cits. Torņa moduļuveida  bruņojums tāpat analoģisks tankam Tips 90-II  (ar dinamiskās aizsargbruņas uzstādīšanas iespēju). Tornim, kas ir metināts, konstrukcija veidota no dažāda resnuma bruņām, kas novietotas zem racionāliem leņķiem.
Uz tanka Tips 98 ir uzstādītā tanka aktīvas aizsardzības  JD-3. Tā sastāv no sistēmas LRW, kas brīdina parlāzera apstarojumu (; "sēņveida" sensors aiz komandiera lūkas) un kvantu ģeneratora LSDW (; "kastes" veida korpuss aiz tēmētāja lūkas).Saņemot signālu par tanka apstarojumu ar pretinieka lāzerstaru, brīdinājuma sistēma raida signālu veicot torņa pagriešanu uz pretinieka lāzerstara avota pusi, pēc tam ieslēdzas mazas jaudas lāzerstars, kas nosaka mērķa precīzu atrašanās vieta, pēc tam stara jauda vienā mirklī palielinās līdz maksimālajam līmenim un izved no iekārtas pretinieka optiskus līdzekļus vai operatora redzi. Zināms, ka agrāk ķīnieši demonstrēja tādus kaujas lāzeru pārnēsājamos variantus. Piemēram, 1995. gada izstādē .
Tur viņš bija apzīmējams kā ZM-87 (domājams, tas var traumēt cilvēka aci tālumā līdz 10 km). 
Spriežot pēc tā, kā lāzera iekārta tankā  uzstādīta vertikālā plaknē, ir varbūtība, ka to var izmantot arī zemu lidojošu  iznīcināšanai. 
Galvenais tanka bruņojums – 125 mm gludstobra lielgabals, kas ir Krievijas tanku lielgabala 2A46 bezlicenzes kopija, bet faktiski tā ķīniešus variants, kas ir pārprojektēts vietējo tehnoloģiju pielietošanai. Lielgabala stobrs "apšūts" ar siltumizolācijas apvalku. Karuseļa tipa ielādēšanas hidromehāniskais automāts ar 22 šāvieniem arī ir kopēts no Krievijas mehāmisma (agrāk tas tika piekietots tankos ,  un  ).
Ūdensdzeses dīzeļdzinējs 1200 z.s. jaudu ir atvasināts no vācu . Tas ir sabloķēts ar transmisiju vienotā blokā, kuru lauku apstākļos var nomainīt 30–40 min. laikā. Spēkiekārta ir līdzīga tankam Tips 90-II, bet ievērojami pārkomponēta, tamdēļ motora-transmisijas nodaļas augstums ir pazemināts salīdzinot ar tanku Tips 90-II, uz kura arī tika uzstādīts šāds dzinējs.
1999. gada parādē Ķīna demonstrēja tikai 18 tankus Tips 98, bet rietumu analītiķi uzreiz uzskatīja, ka šis tanks paredzēts sērijveida ražošanai. Īstenībā, Ķīna negrasījās pārbruņot visu savu armiju ar tamlīdzīgām mašīnām, to dārdzības un tehniskās sarežģītības dēļ. Tie bija paredzami pirmkārt tikai elitārām apakšvienībām. Vēlāk noskaidrojās, ka Tips 98 ir tikai prototips, bet sērijveidā ražos mašīnu, kas parādījās ar apzīmējumu .