'''Мизар''' е   група формирана во  во , од членовите на групата:  (),  (),  () и  (). Името на групата, ''Мизар'', на  значи, ѕвезда водилка која на патниците им помага да не се загубат во пустината.
Самонасловениот деби албум „“ бил снимен во , со тогашните членови на групата:  (и),  (),  (),  () и  (). Продуцент на албумот бил Горан Лисица-Фокс. Албумот го донел незаборавниот хит „Девојка од бронза“, а освен сопствените песни, на албумот се нашла и преработката на македонската народна песна „“, на албумот насловена како „Златно сонце“. Во  следел вториот албум „“ кој ја донел необичната обработка на "Sweet Dreams" од , обработката на народната „“ и песната „Дом“ на , првиот пејач на Мизар, денес лидер на . По снимањето на албумот, групата ја напуштил пејачот Горан Таневски, кој бил заменет од пејачката Нора. Кон крајот на  престаналаа со работа. Тогаш, Таневски се посветил на организација на концерти, Каевски ја обновил својата група , a Чаповски заминал за Австралија каде што во  ја основал , продолжение на Мизар.
По објавувањето на неколку албуми, Чаповски во  се вратил во Македонија и продолжил да работи со Кисмет, кој заедно со него, бил сочинуван од  () и  (). Тие го поттикнале снимањето на дискот „Tribute To Mizar“ () на кој песните на Мизар биле обработени од македонски алтернативни групи како: ''Ден потоа'', ''Синијак'', ''Music Makers'', ''Ataraxia'', ''No Name Nation'', ''Мајаковски'', ''Brainless Genius'' и други.  во почетокот на  на ови ги ре-издала првите две плочи на Мизар, дополнувајќи ги со претходно необјавени демо и концертни снимки. 
Во почетокот, групата била повеќе ориентирана кон  музиката. Но, во , на местото на Ристо Вртев како пејач дошол , а како клавијатурист . Истата година снимиле неколку демо песни и тргнале на југословенска турнеја заедно со  и . Со таа промена го промениле и стилот, и под името „Мизар-второ откровение“ нуделе музика базирана на старословенското пеење, македонскиот фолклор, византиската традиција и дарк звукот. 
Во  се родила идејата за повторно собирање на групата поради спектакуларно службено збогување, и наскоро се собрале под името „Мизар-трето откровение“, при што ги збрале сите музичари кои во различните фази доаѓале и заминувале од групата. Во почетокот на  го објавиле синглот „Почесна стрелба“ кој во многу кус период ги срушил сите рекорди на популарност. 
Албумот „“ го снимале од јануари до јули , во студиото Тралала, под продуцентската палка на  и , а е мастериран во љубљанското Метро, од страна на Јанез Крижај. 