'''Lord-Howe-Eiland''' (engelsch ''Lord Howe Island'') is en , dat to  höört un in de  liggt.
Lord-Howe-Eiland liggt so wat 630 Kilometer oosten de Küst vun’n austraalschen Bundsstaat . Se liggt merrn in de Tasmansee, wat’n Deel vun’n  is, an’e Grenz vun’n  to’t . Dat Eiland stellt mit de lütten Eilanden in de Neeg un de  dat eenzige Land in’n Ümkrink vun en poor 100 Kilometers dor.
Lord-Howe-Eiland is foormt as en Seeß, üm un bi ölven Kilometers lang un bet to twee Kilometers breed. Ehr Flach is 14,6&nbsp;km². De Westküst warrt vun en grote Bucht mit sied Water un lange Sandstränn billt, de lieks as en Halvkreis foormt is un de to’n groten Deel dör en  afslaten warrt un en  billt. De Oostküst is nich so stark indeelt, hett aver ok en poor lüttere Sandbuchten. Twee Bargen, ''Mount Ligbird'' (777&nbsp;m) un ''Mount Gower'' (875&nbsp;m), bestimmt dat Süüdenn vun dat Eiland, ehr Toppen billt en Plateau; ok hier gifft dat hoge Klinten. Merr un Noorden vun dat Eiland warrt vun weniger hoge Bargen, de to’n Deel ok Klinten foormt, präägt. In’n Noorden vun’e Merr liggt en depere Evene. In de See vör de Küst liggt en poor lütte Eilannen un Felsen. Dorto höört ''Roach-Eiland'' un de ''Admiralitätsinseltjes'' vör de Noordoostküst un ''Blackburn-Eiland'', dat in de Laguun liggt.
Dat Eiland is vun en foormt, de dör en  spiest worrn sünd. Se is en Rest vun en , de vör 6,9 Millionen Johren aktiv weer, un is Deel vun en Bargkeed, de ünner de See över 1000 Kilometers lang is un hier ut de See rutraagt. De ole Vulkan is aver al siet Millionen vun Johren nich mehr aktiv un de  hett veel vun em wegreten. De beiden groten Bargen, Mount Ligbird un Mount Gower, sünd ut , dat sik ut de  vun’n Vulkan billt hett. De egentliche Vulkan is aver al lang weg. Anner vulkaansch Steen, de op dat Eiland to finnen is, sünd  un .
Dat Klima is  un bi en Dörsnittstemperatur vun 16 °C in’n August un 23 °C in’n Februar fuchtig un maritim. Jüst as de Temperaturünnerscheed twischen de Johrstieden sünd ok de twischen Dag un Nacht mit blot 7 °C ring. Dat liggt an de relative Neeg to’n Äquater un denn an de See, de de Temperaturen utgliekt. Dat Eiland kennt denn ok kenen Frost. 
Bi den Regen gifft dat düütliche Ünnerscheden twischen dat depere un dat högerlegene Land. Wo dat Land deper is, fallt dörsnittlich 1700&nbsp;mm in’t Johr. Dorbi is dat in’n Winter (vun’e Süüdhemispäär) wat natter un in’n Sommer dröger. De Süden vun Lord-Howe-Eiland is natter, de Bargen sorgt för mehr Regen. De Dörsnitts- liggt bi 75 bet 78 Perzent.
In’t Rebeet vun’n Lord-Howe-Rügg is de See bet to 2000 Meter deep, westen vun Lord-Howe-Eiland in’t Tasman-Becken sogor bet to 4000 Meter. Dat Eiland is Deel vun en Massiv, dat üm un bi 65 Kilometers lang un 24 Kilometers breed, vun’n Seebodden opraagt. De Waterdeep is en poor Kilometers rund üm dat Eiland ring un liggt bi mehrst ünner 50 Meter. In de Laguun, de dör dat Korallenriff vör de Westküst billt warrt, is dat Water mehrst blot een bet twee Meter deep. 25 Kilometers süüdoosten vun Lord-Howe-Eiland liggt de Ball-Pyramid.
Dör de velen Landschopstypen hett Lord-Howe-Eiland ok vele Plantentypen. Alltohoop hebbt Wetenschoplers op dat Eiland 348 inheemsche Oorden vun Planten funnen, vun de dat 105 blot op Lord-Howe-Eiland gifft (endemisch). Groot is ok de Veelfalt bi de . Blangen de inheemschen kaamt so wat 220 insleppte Plantenoorden vör, de vör allen üm de Siedlung veel wasst. De Plantenwelt is mit de vun ,  un, in en ringer Maat,  to verglieken. Blangen tropische Woolden gifft dat ok Palmenhölter, Busch- un Grasland. In de Woolden wasst to’n Bispeel de  un de , de dat endemische Geslecht  (''Howea'') billt. Disse Palmen warrt op Plantagen trocken un utföhrt, so dat se hüüt op de ganze Welt wasst.
Dat Eiland hett opminnst 129 Oorden vun Vagels, ok dorvun wedder welke endemisch. Vele Oorden vun  bröödt op dat Eiland. Endemisch is de . Ok besünnere Ünneroorden vun’n  (''Pachycephala pectoralis contempta''), den  (''Zosterops lateralis tephropleurus'') un den  (''Strepera graculina crissalis'') leevt op dat Eiland. Dat  (''Porphyrio albus'') un de  (''Columba vitiensis godmanae''), de  (''Cyanoramphus novaezelandiae subflavescens'') un de  (''Sula tasmani'') sünd in’t 19. Johrhunnert utstarven. Nadem dat Schipp Mokambo 1918 bi dat Eiland ünnergahn is un dorbi de  an Land keem, sünd nochmal vele Oorden utstarven, dat weren ünner annern de  (''Turdus poliocephalus vinitinctus''), de  (''Zosterops strenuus''), de  (''Aplonis fusca hulliana''), de  (''Rhipidura fuliginosa cervina'') un de  (''Gerygone insularis''). Bi Ebb sünd de  ünerwegens, de op de dröög fallenen Rebeden, as ehr Naam al seggt, de Steen wöltert, wat se dor ünner wat to freten finnt. Dat Eiland is de eenzige Nestplatz vun 40.000 s.
Twee inheemsche Oorden vun , de  '''' un de  '''' leevt hier. Later dorto keem de Skink '''' un de Poggenoort ''''. Bi de  hett dat Eiland blot noch en enkelte Oort, de al hier leev bevör de Minsch keem. Dat is ene  (''''). En twete Oort, de Fleddermuus '''' is utstarven un blot dör en Schädel bekannt. Mööglich, dat dat Inföhren vun Ulen üm de Rotten in Tems to holen in de 1920er Johren, dat Ut för disse Oort bedüüd. Ok dat Utstarven vun de  (''Ninox novaeseelandiae albaria'') hangt woll dormit tosamen. Dör den Minsch kemen denn aver ok Müüs, Rotten un Zegen op dat Eiland, de nu en Gefohr för de olen Oorden dorstellt. Ok bi ,  un de  gifft dat vele endemische Oorden, to de noch kuum forscht worrn is.
De endemische Heuhüpperoort vun’n  (''Dryococelus australis'') gell al as utstarven as Wetenschoplers op de Ball-Pyramid in en Holt vun  (''Melaleuca howeana'') en poor vun de Veecher funnen hebbt. Ok de  gifft dat blot noch op de lütteren Eilannen.
In jeden vun de fief Beken, de ehr Borns op’t Plateau hebbt, leevt je en egene Oort vun Watersniggen. Ok Söötwatergarnelen un Ools hebbt hier herfunnen.
Dat Meer rund üm Lord-Howe-Eiland hett en temlich grote Veelfalt an Meerdeerter un hett dat op’t wiedst in’n Süden legene echte Korallenriff op de Welt. Dat Rebeet is för Organismen ut dat tropische as ok ut dat tempereerte Water as Levensruum to bruken. Wetenschoplers hebbt üm Lord-Howe-Eiland 477 Fischoorden, över 300 Oorden vun  un mehr as 80 Oorden vun  funnen. Negen vun de Fisch sünd endemisch op Lord-Howe-Eiland, dorto höört to’n Bispeel de  (''Coris bulbifrons'') un de  '''' un ''''.
In de Vulkansteen ünner de See hett dat Water Höhlen spöölt, in de vele Oorden leevt, de ut disse Höhlen gor nich mehr rutkaamt un dor dat hele Leven bleevt.
Siet den 1. Januar 1982 sünd 75 Perzent vun’t Rebeet vun’t Eiland un de helen lütteren Eilannen as ok de  dör dat Parlament vun Neesüüdwales as  utwiest. Noch in dat sülve Johr hett de  de hele Inselgrupp ünner den Naam ''Lord Howe Island Group'' op de List vun’t  sett.
Dat Meer rund üm Lord-Howe-Eiland ist keen Deel vun’t Rebeet mit Naturschuul oder dat Weltnaturarv. Siet den 26. Februar 1999 is dat aver as ''Lord Howe Island Marine Park'' (480&nbsp;km²) separat schuult.
Op Lord-Howe-Eiland dröfft sik maximal 400 Besökers to’e lieke Tiet opholen.
Vun de insleppten Oorden sünd in letzte Tiet welke wedder wegmaakt worrn, dat se nich noch mehr Oorden utlöscht.
De eersten, de dat Eiland sehn hebbt, weren de Seefohrers op de HMS Supply vun Lüütnant Ligbird Ball in’n Februar 1788 op’n Weg vun  na . He nööm se na den Admiral Lord . De eersten Siedlers weren 1833 dree witte Mannslüüd mit ehre Maori-Froen. Se hebbt Scheep, de vörbikemen, mit Water un Nehrmiddel versorgt. Later nehm de Inwahnertall to. 1878 füngen de Inwahners an, Palmenplantaschen antoleggen. Vun 1893 geev dat ok en reguläre Dampschipplien, de vun Sydney över dat Eiland, Norfolk-Eiland un de  föhr.
Henwiesen op en fröhere Präsenz vun Minschen (to’n Bispeel s) gifft dat nich.
Hüüt hett dat Eiland so wat 300 Inwahners. Se leevt all in de eenzige Siedlung, in de Evene an’e Noordküüst in’e Merr vun’t Eiland. De lütteren Eilannen in de Neeg hebbt all kene Inwahners.
Lord-Howe-Eiland is Deel vun’n austraalschen Bundsstaat Neesüüdwales. En speziell Gesett regelt de Verwalten vun dat Eiland, de dör dat ''Lord Howe Island Board'' utföhrt warrt.
De wichtigste Brangsch op dat Eiland is de Tourismus. Todem gifft dat op dat Eiland en poor lütte Ladens un üner annern twee Banken un en Postamt, de för den dääglichen nödigen Kraam vun de Inwahners un Touristen dor sünd. Dör de langen Transportweeg sünd de Priesen generell höger as op dat faste Land. Dat wichtigste Utfohr-Good sünd de Kentia-Palmen, vun de elk Johr 600.000 trocken warrt un as Pottplanten utföhrt warrt.
Dat Eiland hett en lütten Flaaghaven ( LDH) mit Verbinnen to verschedene Städer op den austraalschen Kontinent. Mit private Bööd kann de Jachthaven anstüert warrn. So alle twee Weken föhrt en Schipp, dat de Inwahners behöört, na Australien un bringt ne’e Vörräät. Op dat Eiland sülvst warrt mehrst dat Fohrrad bruukt, op de korten Weeg in’n Hööftoort warrt kuum Kraftfohrtüüch un kene apentlichen Verkehrsmiddel bruukt (dat hööchste Tempo, dat verlööft is, liggt bi 25&nbsp;km/h).
In de ''Lord Howe Island Tourism Association'' sünd de Tourismusbedreev op Lord-Howe-Eiland organiseert. Se organiseert de Tourismuswerbung un stellt Urlaubsgäst un annere Intressenten Informatschonen praat. Dat gifft üm un bi 20, mehrst lütte, privat bedrevene, Pensionen, en Reeg Restaurants un Cafés un en lütt Kumferenzzentrum.
Dat 1978 opmaakte Lord-Howe-Eiland-Museum warrt vun de Histoorsche Sellschop vun dat Eiland bedreven. Dat Museum wiest vele Stücken ut de Historie vun dat Eiland un gifft vele Informatschonen to de besünnere Natur.