Het '''Suikerfeest''' of het '''Kleine Feest''' (: <big>عيد الفطر</big>, ''`id-oel-fitr'', : ''Idul Fitri'' of ''Lebaran'', : ''Şeker Bayramı'' of ''Ramazan Bayramı'') is een itisch  waarop het einde van de maand  gevierd wordt. Het Arabische ''id-oel-fitr'' betekent "feestdag ter gelegenheid van het breken (van het )". 
''`Id'' of ''eid'' betekent in het Arabisch ''een dag die vaak terugkomt'' betekent. Het woord is afgeleid van ''aud'' (terugkeren). ''Fitr'' (beginnen) en '''' staan in relatie tot het verbreken van het vasten. Hieraan zou `id-oel-fitr te herleiden zijn.
Hoewel bijvoorbeeld binnen de Turkse gemeenschap de term Suikerfeest algemeen gehanteerd wordt, kunnen niet alle moslims zich hierin vinden. De oorzaak hiervoor is het gegeven dat de benaming Suikerfeest slechts betrekking op eten heeft. De vergelijking wordt wel gemaakt met  het ''Kalkoenfeest'' noemen. Volgens sommige moslims is het dan ook beter om het feest te duiden met het ''Kleine Feest''. Het ''Kleine Feest'' staat in verband met het  dat ook wel het ''Grote Feest'' wordt genoemd. Desondanks is de term ''Suikerfeest'' in zowel  als  de meest gehanteerde benaming voor het feest aan het einde van het vasten gedurende . 
Het einde van de  na 29 of 30 dagen betekent het begin van het Suikerfeest. Dit is afhankelijk van de zichtbaarheid van de jonge , direct na de astronomische . Het Suikerfeest begint op de eerste dag van de tiende maand van de , sjawwal (of ''sjawwaal''). 
Het Suikerfeest wordt meestal niet door alle moslims op hetzelfde moment gevierd. Concreet voor België en Nederland betekent dit dat de twee grootste groepen moslims, Marokkanen en Turken, het feest niet altijd tegelijkertijd laten beginnen. Dit komt doordat zij meestal vasthouden aan de methode van het land van oorspronkelijke herkomst, die qua  van elkaar verschillen. Iedere madhhab heeft zijn eigen richtlijnen over het zien van de maan na de nieuwe maan, dan wel het berekenen daarvan, dan wel de locatie als waar de nieuwe maan geconstateerd dient te zijn als wel door wie. Wel zien alle madhabbs het moment waarop de nieuwe maan te zien is als einde van de ramadan. 
Ook is er vaak één dag verschil tussen de  en , waarbij de sjiieten meestal een dag later beginnen met het Suikerfeest.
Turken gaan daarbij vaak uit van berekeningen, iets dat voornamelijk in de huidige maatschappij voordelen heeft. Het Suikerfeest kan ruim van tevoren worden aangekondigd en er kan een vrije dag worden opgenomen. Marokkanen in Nederland gaan doorgaans uit van het moment dat in Saoedi-Arabië daadwerkelijk de maansikkel na de nieuwe maan gezien werd; sommigen houden vast aan de Marokkaanse gewoonte om uit te gaan van de zichtbaarheid in Marokko. Pas de avond voorafgaand aan het Suikerfeest wordt vastgesteld of de nieuwe maand begonnen is en het vasten gebroken kan worden.
Het Suikerfeest duurt officieel drie dagen, maar door werkgevers en scholen kan meestal slechts één dag worden toegekend.
Alhoewel het Suikerfeest altijd op dezelfde dag is op , 1 shawwal, is de datum op de  elk jaar anders, net zoals . Dit komt doordat de islamitische kalender een maankalender is en de Gregoriaanse kalender een zonnekalender. Daarnaast kunnen er verschillen zijn tussen verschillende landen en/of bevolkingsgroepen.
De volgende data zijn schattingen:
<!--maximaal vijf, om het artikel leesbaar te houden
-->
De eerste ochtend van het Suikerfeest bezoeken mannen de  voor het gezamenlijke speciale  voor deze feestdag. Vrouwen en kinderen zijn vrijgesteld van deze verplichting en blijven doorgaans thuis, vanwege de grote drukte in de moskee, maar bijvoorbeeld in Indonesië gaat doorgaans wel iedereen naar de moskee. Voorafgaand aan het gebed wordt verwacht dat zij die dit kunnen betalen een bijdrage schenken ter waarde van één maaltijd (circa 5 euro). Hiervoor kan in de moskee rondgegaan worden, zodat men aan deze verplichting kan voldoen. Vervolgens wordt voor de juiste besteding van dit geld gezorgd.
De rest van de dag gaat men zo mogelijk bij familie op bezoek. Ter gelegenheid van het Suikerfeest worden zoete gerechten en lekkernijen zoals  gegeten en geeft men elkaar en de armen cadeautjes. Veel vrouwen versieren hun handen met . Zowel de mannen als de vrouwen trekken schone (of zelfs nieuwe) kleren aan, en ook het huis is geheel schoon.
Wat betreft symboliek is het Suikerfeest enigszins te vergelijken met , hoewel dat feest vóór de vastentijd plaatsvindt.