Het '''Vredespaleis''', in , is de zetel van het , het
 van de , de  en van een uitgebreide rechtsbibliotheek, de .
Hiernaast is het paleis ook regelmatig de gastheer van diverse evenementen op het gebied van internationaal recht en politiek.
Het idee van het Vredespaleis kwam voort uit een discussie in 1900 tussen de Russische diplomaat  en de Amerikaanse diplomaat , over de noodzaak van passende huisvesting voor de , welke opgericht was tijdens de eerste  in . White nam hierover contact op met zijn vriend en weldoener, . Carnegie was niet meteen enthousiast, en wilde in eerste instantie alleen een bijdrage leveren voor het oprichten van een bibliotheek voor internationaal recht. White wist hem echter over te halen, en in 1903 ging Carnegie akkoord met een donatie van 1,5 miljoen dollar (3,7 miljoen gulden) voor de bouw van een vredestempel, waarin het Arbitragehof gehuisvest zou worden, en waarbij ook een bibliotheek zou worden ingericht. 
In eerste instantie wilde Carnegie het bedrag rechtstreeks aan  schenken, maar wettelijke beperkingen verhinderden dit, en in november  werd de  opgericht “tot het bouwen, inrichten en onderhouden van een rechtsgebouw, en een boekerij ten behoeve van het Permanente Hof van Arbitrage”. Deze stichting is nog steeds verantwoordelijk voor het beheer en administratie van het Vredespaleis.
Om tot een goed ontwerp te komen, werd een internationale  uitgeschreven. Het winnend ontwerp, in de  stijl, kwam van de hand van de Franse architect . Om het gebouw binnen het budget te kunnen opleveren, diende het ontwerp echter wel aangepast te worden. Dit gebeurde door Cordonnier en zijn Nederlandse associé . Het paleis was ontworpen met twee grote klokkentorens en twee kleinere torens aan de achterzijde. Eén grote toren, een zgn. , en één kleine toren bleven over in het uiteindelijke gebouw. Tevens werd het aparte bibliotheekgebouw in het paleis zelf geïntegreerd. 
De tuinen van het paleis zijn ontworpen door de Engelse tuinarchitect , die ook enkele beelden en fonteinen uit zijn ontwerp moest nemen om aan de budgetaire eisen te kunnen voldoen.
Het paleis staat vol met geschenken van de deelnemers van de  ten teken van hun steun. Onder de geschenken zijn: een  vaas van 3200 kilo uit , gietijzeren en koperen deuren uit , marmer uit , een fontein uit , wandtapijten uit , de klok van de klokkentoren uit  en hout uit  en de .
In het paleis staan ook beelden, bustes en portretten van diverse voorvechters van de vrede uit alle tijden.
In  werd symbolisch de eerste steen geplaatst tijdens de tweede . De bouw begon enige tijd later en het paleis werd in 1913 opgeleverd en op 28 augustus  officieel geopend door Koningin Wilhelmina, bijgewoond door, onder andere, Andrew Carnegie. 
Op het plein, gelegen voor het paleis wordt regelmatig geprotesteerd tegen internationale misstanden op het gebied van de politiek en recht. <br>In  werd een  naast de ingang opgericht.
De bewoners van het Vredespaleis zijn:
De hoven werken onafhankelijk van elkaar, hoewel ze gebruik kunnen maken van dezelfde internationale rechters.
Begin 2007 is achter het Vredespaleis de nieuwbouw geopend. Hierin is de Bibliotheek en de Haagsche Academie ondergebracht.