Voor '''''' was het seizoen  -  er een om niet snel te vergeten. Voor aanvang van het seizoen waren de verwachtingen bescheiden, de doelstelling was een plaats bij de beste tien van de . Na afloop van het seizoen was  gehaald dankzij een vijfde plaats in de eindstand, en een zinderende serie  wedstrijden.
Voor aanvang van de competitie was al bekend dat er tenminste een bijzondere gebeurtenis zou plaatsvinden in dit seizoen, het afscheid van het . De ploeg deed er alles aan om nog een laatste maal aan te tonen dat het Oosterpark voor tegenstanders een onneembare vesting diende te zijn. Op een ongelukkige nederlaag tegen  na, slaagde de FC wonderwel in die opdracht, zelfs  moest in zijn laatste wedstrijd in het Oosterpark er aan geloven. 
De laatste competitiewedstrijd, op 18 december  tegen , werd een memorabele middag. Een grote groep oud-spelers kwamen nog eenmaal naar het stadion en werd luid toegejuicht. De Nijmegenaren begrepen dat zij deze middag niet mochten verstoren en accepteerden hun nederlaag gelaten. Na afloop barstte er een  los en velen verlieten met tranen in de ogen de vertrouwde plek. Drie dagen later werd een en ander nog dunnetjes overgedaan toen  voor de  de allerlaatste tegenstander in het Oosterpark was.
De vraag was of het nieuwe stadion, de , er in zou slagen om de herinnering aan het Oosterpark zo niet weg te nemen, dan toch tenminste over te kunnen nemen. Direct na de eerste officiële wedstrijd leek die vraag al beantwoord. De openingswedstrijd tegen de noordelijke rivaal,  was een waar spektakel en de bijnaam van de Euroborg, de ''Groene hel'' begon die avond al rond te zingen.
In de competitie bleef FC Groningen in het nieuwe stadion ongeslagen. Alleen  wist in de beker de eerdere nederlaag in het Oosterpark te wreken.
Groningen bereikte dankzij een niet meer verwachte vijfde plaats in de eindstand de play-offs voor een plaats in de . In de eerste ronde werd onverwacht afgerekend met  dankzij een doelpunt van . Daarmee bereikte Groningen de finale tegen . In de  was Groningen kansloos. De tweede wedstrijd in Groningen vestigde definitief de reputatie van de Groene hel. Hoewel Groningen uiteindelijk over twee wedstrijden had verloren van Ajax, werd het team na het laatste fluitsignaal door het uitverkochte stadion hartstochtelijk toegejuicht.
! datum || thuis || uit || uitslag || doelpuntenmaker(s) || plaats in<BR>competitiestand
Na de competitie volgden de play-offs, waarin FC Groningen uiteindelijk een plaats voor het UEFA-toernooi behaalde.
! datum, tijd || thuis || uit || uitslag || doelpuntenmaker(s)