De '''Nintendo DS''' (NDS) is de recentste draagbare  van het  bedrijf . Het is de opvolger van de  en . Alhoewel de  pas later uitkwam, mag ook hier aangenomen worden dat de Nintendo DS hierop een verbetering is.
De Nintendo DS werd eerst aangekondigd als een aparte productgroep, naast 's console , en zijn andere (draagbare) spelcomputers, de  en . Dit concept brengt  onder de noemer "three pillars". Elk van de hierboven genoemde apparaten behoort onder een eigen pilaar. In februari  werd een vernieuwde versie van de DS uitgebracht, de . Deze heeft meer functies en een ander design dan de originele DS.
"DS" staat formeel voor Dual Screen (letterlijk: ''Twee schermen''), omdat het apparaat twee schermen heeft. De twee schermen zijn een erfenis van de veel oudere -serie. 
De naam DS staat ook voor Developers System, aldus 's marketinggoeroe  van Nintendo of America.
Deze benaming is gekozen omdat het de diverse developers aan het denken zou zetten over de mogelijkheden en de uitvoering van games voor het systeem. 
De Nintendo DS heeft 2 schermen. Het onderste scherm biedt mogelijkheden. Verder heeft de DS stereo-geluid, een ingebouwde microfoon, twee schouderknoppen, vier speelknoppen (X, Y, A en B); een vier-richtings-D-Pad, Start- en Select-knoppen en een Power-knop.
De grafische mogelijkheden van de DS zijn voldoende om de  voorbij te streven. Dankzij een speciale techniek is het zelfs mogelijk Surround Sound na te bootsen. Het design van de Nintendo DS zorgt hierbij dat de simulatie overtuigt.
De Nintendo DS beschikt ook over de mogelijkheid om zich via  met andere Nintendo DS-systemen te verbinden. Het systeem wordt vaak gezien als een multiplayer-apparaat, wat ook logisch is door deze speciale functie van de DS. Men kan namelijk tot 10 meter draadloos met andere DS'en verbinden, en via Download-Play kun je anderen in de meeste multiplayerspellen gegevens van het spel laten downloaden op hun DS, zodat je met max. 16 spelers op één gamecassette kan spelen. De  gaat nog een stap verder en laat de speler toe om met de gehele wereld te communiceren. Hierdoor is het bijvoorbeeld mogelijk om met iemand aan de andere kant van de wereld te gamen, of high-scores van over de hele wereld te hebben. 
Enkele spellen die  ondersteunen zijn:
Met de Nintendo DS kan je tevens chatten met andere DS-gebruikers, via . De DS creëert via een draadloze verbinding een chatroom waarin DS bezitters kunnen praten met elkaar door middel van het toetsenbord op het scherm en een tekst in te tikken of met de stylus tekeningen maken, om deze daarna te verzenden.
Ook een bijzondere eigenschap van de Nintendo DS is het feit dat het twee verschillende cartridge-ingangen heeft. Eén hiervan is voor de spellen die speciaal voor de DS gemaakt zijn (Game Cards), en de andere is voor oudere spellen die voor de  of  gemaakt zijn. Omdat de oudere spellen maar 1 beeldscherm gebruiken, kan de speler zelf bepalen welk scherm hij hiervoor gebruikt. Het spelen van spellen die voor oudere versies van de  gemaakt zijn (voor de ,  en ) is op de DS niet meer mogelijk.
Het "" biedt veel verschillende mogelijkheden voor het spelen, en kan samen met de microfoon en draadloos spelen, een grote verscheidenheid in originele spellen bieden.
Sinds 2006 is er ook een andere DS verkrijgbaar, de . Deze is ongeveer 40% kleiner dan de gewone DS, met een sterkere backlight. Bovendien heeft de DS lite een nieuw design (waaronder een startknop aan de zijkant) en een grotere stylus. Bij de Lite-versie is tevens de ondersteuning van het zogenoemde WI-FI veel uitgebreider.