 
'''Harry Potter''' is een zevendelige serie jeugdboeken geschreven door de  schrijfster . 
Het eerste deel, , verscheen in 1997. Alle zeven geplande boeken zijn inmiddels uitgekomen, de laatste () op 21 juli 2007 (de originele Engelse versie). De Nederlandse versie is uitgebracht op 17 november 2007.
De boeken spelen zich af rond de puberteit van '''''', die op zijn 11e ontdekt dat hij magische gaven heeft en op  (oorspronkelijke Engelse versie: Hogwarts) naar school gaat. De schrijfster heeft een complete en tamelijk consistente  geconstrueerd waarin de verhalen zich afspelen. Hierin komen vele elementen uit andere succesvolle kinderboeken terug, maar wel op een heel eigen en originele wijze.
Ook de gebruikelijke  uit boeken (bijvoorbeeld de -serie van  of  van ) spelen een grote rol in de verhalen over Harry. Verder is er invloed merkbaar van s, Engelse kostschoolboeken (zoals bijv. 'Tom Brown's Schooldays') en bepaalde boeken. De gedeelten die zich bij de familie Duffeling afspelen doen sommigen meer aan de kinder-horror van  denken.
Hoewel de boeken in eerste instantie bedoeld zijn als kinderboeken, worden ze ook door veel volwassenen gelezen. De boeken worden vaak niet als kinderachtig beschouwd; integendeel, ze snijden heel 'volwassen' thema's aan zoals racisme, moord en verlies van dierbaren. In het  worden er ook ''adult editions'' (''volwassenenedities'') van de boeken uitgegeven met een identieke tekst maar met een serieuzere . Dit biedt een aantal voordelen: volwassenen hebben minder het (voor sommigen bezwarende) idee dat ze een kinderboek aan het lezen zijn, ze hoeven zich niet beschaamd te voelen als ze een Harry Potter-boek in het openbaar lezen, en in veel boekenkasten past de donkere kaft beter bij de andere boeken. De inhoud van de adult editions is precies hetzelfde als de normale (Brits Engelse) uitgaven.
De serie boeken bestaat uit zeven delen. Deel zeven is in het Engels uitgekomen op   en in de nacht van  op  2007 in het Nederlands. Van de boeken zijn de eerste vijf verfilmd, de resterende twee zullen de komende jaren uitgebracht worden. Sinds september  is de Harry Potter-filmserie financieel gezien de meest succesvolle filmserie ooit gemaakt: in totaal bracht de serie tot dan zo'n 4,47 miljard dollar op.
 
Hieronder een overzicht van de boeken en de (aankomende) films.
!colspan=4|Boeken
!Titel
!Originele titel
!Verschijning Engels
!Verschijning Nederlands
!colspan=4|Films
!Titel
!Wereldpremière
!Première België
!Première Nederland
Een groot aantal personages komt in alle boeken voor, zoals Harry Potter,  en  en de meeste leraren van Zweinstein. Ook Potter's aartsvijand  maakt in elk boek zijn opwachting, net als enkele van Potter's schoolgenoten zoals  en . Ook de familie  speelt een belangrijke rol in alle boeken. 
Veel bekende Britse acteurs spelen mee in de Harry Potter films. Zo vervult veterane  de rol van Professor Anderling. Zij is onder meer bekend van ''Gosford Park'', ''Tea with Mussolini'' en ''Divine Secrets of the Ya-Ya Sisterhood''.  (''Love Actually'', ''Sense & Sensibility'', ''Robin Hood: Prince of Thieves'') speelt in de films de rol van de gehate Professor Sneep.  speelde in de eerste twee delen het schoolhoofd, Professor Perkamentus. Na zijn overlijden in 2002 nam Sir  het over. De rol van Rubeus Hagrid wordt vertolkt door .
Harry Potter wordt gespeeld door . Ron Wemel is het personage van .  speelt de rol van Hermelien Griffel.  speelt Draco Malfidus, de zoon van Dooddoener Lucius Malfidus, vertolkt door .
De boeken zijn in het Nederlands vertaald door , de zoon van de dichter  en uitgegeven door de uitgeverijen  (voor Nederland) en  (voor België). 
(zie ook de ).
Commercieel zijn de boeken een enorm succes. Ze zijn in vele talen vertaald en de eerste vijf delen werden binnen enkele jaren na het verschijnen al met een groot budget verfilmd. 
Vanuit het oogpunt van de literatuurkritiek zijn de boeken beter dan de films. 
In de boeken neemt de emotionele diepgang van de hoofdpersonen en de 'plot' vanaf het eerste deel voortdurend toe. Harry en zijn medespelers maken evenals de schrijfster een duidelijke ontwikkeling door. Zo wordt vaak grondig beschreven hoe een hoofdpersoon (vooral Harry) zich voelt, wat hij denkt en hoe hij dat uitdrukt.
De films daarentegen mikken op de grootste gemene deler van het kijkerspubliek met als gevolg meer de nadruk op veel spectaculaire speciale effecten en minder diepgang. Vooral vanaf  worden de boeken dusdanig dik dat het onmogelijk is het volledige verhaal te verfilmen, en moeten de scriptschrijvers keuzes maken en plotlijnen herschrijven waardoor de films steeds verder gaan afwijken van de boeken. Details die de boeken een komische noot geven ontbreken verder vaak in de films.
Een andere vorm van kritiek is die op de verhalen op zich: de gelijkenissen tussen  van  en de Harry Potter-boeken zijn talrijk.  Rowling heeft toegegeven dat ze inderdaad een groot deel van haar inspiratie gehaald heeft bij voorgenoemde.
Omdat de boeken magie en het occulte zouden verheerlijken, zijn ze volgens sommige christenen verderfelijk. Volgens hun interpretatie van de  is magie, in welke vorm dan ook, verkeerd. In Nederland en België is er echter weinig openbaar protest tegen de boeken. In Amerika is het echter anders: daar worden ze soms zelfs verbrand, vooral als er nieuwe delen werden/worden uitgegeven.
De  heeft, bij monde van E.H. Don Peter Fleetwood, secretaris van de , in februari  verklaard dat de boeken van  op zich niet slecht zijn en niet dienen om een anti-christelijke ideologie te propageren. Ze helpen bovendien de lezers het verschil te zien tussen goed en kwaad.
De docent Engelse literatuur John Granger <ref>[http://www.hogwartsprofessor.com Howartsprofessor.com]</ref> betoogt dat de Harry Potterboeken de christelijke antwoorden op de grote wereldvragen weerspiegelen en ondersteunen: "Op zoek naar God bij Harry Potter".
In de week van 17 januari 2008 heeft het Vaticaan in de officiële krant van het Vaticaan, ''L’Osservatore Romano'', kritiek geuit op de Harry Potter-boeken. Dit gebeurde bij monde van Rialti, hoogleraar literatuur aan de . Zo waren de boeken ''"doordrenkt"'' met newagefilosofie en geven ze een ''"omgekeerd"'' beeld van spiritualiteit. ''"Het is een wereld waar het kwaad goed wordt."'' Ook gaf de hoogleraar kritiek op het feit dat enkele mensen de kennis hadden, andere mensen niet. ''"Alleen uitverkorenen, de intellectuelen, weten hoe ze duistere machten kunnen beheersen en omvormen tot goede machten."''<ref>[http://www.refdag.nl/artikel/1329615/Vaticaan+veroordeelt+Potterboeken.html refdag.nl] - ''Vaticaan veroordeelt Potterboeken'', 17 januari 2008.</ref>
De schrijfster J.K. Rowling is overigens zelf lid van de Church of Scotland, een Anglicaanse kerk.
Rowling heeft bevestigd dat enkele personages en namen van personages wortelen in de Griekse en Noorse mythologie. Ook diverse fabeldieren die Rowling opvoert komen in de oude Griekse verhalen voor.
Enkele voorbeelden: