bestandsnaam wapen = Coat of arms of Dokkum.svg |
bestandsnaam vlag = Flag of Dokkum.svg |
naam = Dokkum |
kaart= |
locatie = LocatieDokkum |
provincie =  |
gemeente =  |
inwoners = 13.145 |
datum inwoners = 1 jan 2006 |
breedtegraad = 53°33 |
lengtegraad = 6°00 |
verkeersader = ,   |
netnummer = 0519 |
postcode = 9100 - 9103 |
'''Dokkum''' is een  in de se gemeente  en telt 13.145 inwoners (1 jan. 2006). Dokkum is gelegen op de grens tussen de  en de , in het noordoosten van de provincie . Dokkum is tevens de noordelijkste stad van Nederland en is een van de .
Dokkum geniet internationale bekendheid omdat in   in de omgeving van Dokkum zou zijn vermoord.
 
Over de oorsprong van de naam Dokkum zijn verschillende verklaringen in omloop. Sommigen denken aan een combinatie en samentrekking van de Friese mansnaam 'Docko' die hier een erf of 'heim/hiem' zou hebben bezeten. Anderen associëren Dokkum met 'Tockingen', dat is een 'nederzetting aan een tocht of stroom'. In een levensbeschrijving van  door Willibald geschreven rond 852 is sprake van 'Dockinga'. Andere varianten zijn onder meer 'Villa Nocdac' en 'Dockynchirica'.
 predikte in  in Dokkum de kruistocht, waar dan ook Dokkumers aan hebben meegedaan. Deze geschiedenis wordt door middel van een  op het  in herinnering gebracht.
In  kreeg Dokkum na ,  en  als vierde stad van  . 
In de  tegen Spanje was Dokkum een belangrijke pion in de strijd. In 1572 was de stad enkele uren in handen van de Geuzen. Dokkum werd daarvoor zwaar gestraft met de . Na , toen Dokkum zich aansloot bij de  begon een tijdperk van rust.
In vroegere jaren lag de stad in open verbinding met de zee, het Dokkumer Grootdiep. In  vestigde de  zich in Dokkum. Vanuit hier werden allerlei zaken voor de beveiliging van de handelsvaart en oorlogvoering met Spanje op zee geregeld. Dokkum was van groot strategisch belang, wat ook blijkt uit de aanleg van de len in de jaren -.
Toch bleef de Admiraliteit niet lang in Dokkum. Vanwege het dichtslibben van de vaarroutes verplaatste zij in  het kantoor naar . In  werd de open verbinding met de  definitief afgesloten door de aanleg van de . Deze verving tevens de oude 16 eeuwse zeesluis onder de Zijl. Dokkum ontwikkelde zich steeds meer tot een op het land georiënteerde stad.
Door de aanleg van de  in de jaren 1654 - 1656 ging Dokkum failliet. Dokkum stond en staat in de lokale traditie bekend als "Arm Dokkum".
Tot 1984 was Dokkum tevens een zelfstandige . Door een samenvoeging met de gemeenten - en  ontstond de gemeente .
Ten zuiden van Dokkum bevindt zich een  die door de overlevering in verband wordt gebracht met (de dood van) de    in 754 en daardoor een  soord is geworden.
In Dokkum begon  zijn destilleerderij en likeurstokerij, tegenwoordig nog steeds bekend van . De oude fabriek staat nog steeds in Dokkum. Het pleintje voor de voormalige fabriek is naar Sonnema  genoemd.
In de  ontstond een toenemend ruimtegebrek in Dokkum. Dit was te wijten aan de vestingwallen die groei naar buiten belemmerden, binnen het schootsveld van de kanonnen op de bastions mocht namelijk niet gebouwd worden. Alle nieuwbouw werd in de binnenstad opgepropt, wat leidde tot het verlies van vele oude historische gebouwen. Gelukkig werd de binnenstad van Dokkum - als een van de eerste plaatsen in Nederland - in  uitgeroepen tot . (Zie ook: ).
Vroeger stopte er een trein in Dokkum, het . De passagiersdienst is al voor de oorlog opgeheven, het goederenvervoer pas halverwege jaren 70, maar toch is bij menig Dokkumer het Dokkumer lokaaltje een bekend iets. Zo is er een kroeg in Dokkum met de naam "Dokkumer lokaaltje", en kent iedere Dokkumer het welbekende lied van het treintje.
Omdat  de eerste keer in de geschiedenis is dat Dokkum wordt genoemd heeft men dit jaar als stichtingsjaar van Dokkum gekozen. In 2004 was dat 1250 jaar geleden, en vanwege dat Jubileum was  voor Dokkum een jaar van feestelijkheden. Onder andere met de vierjaarlijkse stadsfeesten werd dit jaar extra groot uitgepakt. Ook verscheen een standaardwerk over de geschiedenis van Dokkum, getiteld ''Geschiedenis van Dokkum, hart van noordelijk ''.
In de afgelopen jaren is er veel gerestaureerd in Dokkum. Met behulp van geld van de  is de binnenstad opnieuw bestraat en zijn er diverse kunstwerken aangebracht. Ook particulier is er veel aan de stad opgeknapt. Voorbeelden hiervan zijn de Koffiebranderij, waar nu een restaurant in gevestigd is en trapgevelhuis 'De Gouden Hand' aan de vleesmarkt. Dokkumer specialiteit is .
Het stadhuis is een gebouw uit 1610 dat later nog uitgebreid en verbouwd werd.
Tot 1645 was het admiraliteitshuis (gebouwd in 1618) de vergaderplaats van de Friese en Groningse .
Tegenover het stadhuis staan op de plaats van het voormalige Blokhûs (oud verdedigingswerk van de stad) drie zeventiende-eeuwse huizen. In deze drie gebouwen zitten tegenwoordig winkels.
De  is gebouwd in 1754, precies 1000 jaar na de stichting van Dokkum. Het bezit 4 ionische pilasters met gebeeldhouwde stadswapens en een klokkoepel. Op de gevel staat nog steeds de tekst waekt en weeght. Dit in verband met de tweeledige functie die het vroeger had. Ten eerste werd hier de zuivel gewogen en ten tweede waren hier soldaten gelegerd. Tegenwoordig zit er een restaurant gevestigd in de waag
De oude  van Dokkum is omringd door stadswallen. Deze stadswallen staan bekend als en. Op zes punten bevinden zich s. 
De enige ingangen van de vestingstad waren vier poorten: Hanspoort, Halvemaanspoort, Woudpoort en de Aalsumerpoort. Om 21.55 werden klokken geluid als waarschuwing dat de poorten gingen sluiten. Mensen buiten Dokkum hadden dan nog vijf minuten tijd om naar binnen te gaan. De bolwerken zijn nog steeds goed te zien omdat ze nog steeds intact zijn. Ook nu nog worden om 21.55 in Dokkum de klokken geluid om deze traditie ter ere te houden. Op de bolwerken staan ook de molens  en .
De  (1957) is een van de twee Friese wederopbouwmonumenten die in 2007 door de  is opgenomen in de . Architect van de toren is de Leeuwarder . Bovenin in de 37 meter hoge toren zou destijds een restaurant komen, maar dat plan is nooit gerealiseerd.
Voorbeelden van onderwijs- en gezondheidsinstellingen in Dokkum zijn: 
Door deze plaats loopt de Europese , ter plaatse ook  of  geheten. De E9 loopt langs de kust van  naar de .
<!-- RANGSCHIKKING NAAR GEBOORTEJAAR -->