plaatje =  |
naam = Millard Fillmore |
volgorde = 13e president van de Verenigde Staten |
termijn =   -   |
voorganger =  |
opvolger =  |
geboren =   |
overleden =   |
partner =  |
partij =  |
vicepresident = |
handtekening = Millard Fillmore signature.gif |
'''Millard Fillmore''' (Cayuga County, New York,   – , NY,  ) was de dertiende  en de tweede persoon die ooit president werd door als  de zittende president op te volgen. Hij was opvolger van , die stierf aan, naar vermoed wordt, acute  of .
Fillmore werd in  in armoede geboren; zijn ouders waren Nathaniel Fillmore en Phoebe Millard. Hij werkte zich op binnen de  tot de keuze van die partij als '''' (kandidaat-vicepresident) van . Er werd aangenomen dat de obscure, zichzelf-uit-de-klei-getrokken-hebbende kandidaat uit  Taylor goed aan zou vullen in zijn persoon van , Zuidelijke . Desondanks kwamen de twee lijnrecht tegenover elkaar te staan in de kwestie van slavernij in de nieuwe territoria in het westen die op  veroverd waren in de . Taylor wilde dat deze territoria vrije staten zouden worden, Fillmore was ervoor er slavenstaten van te maken om het Zuiden te sussen. In zijn eigen woorden: "God weet dat ik van de slavernij walg, maar het is een bestaand kwaad.... en we moeten haar doorstaan en die bescherming geven die haar door de grondwet gegund is." 
Fillmore zat de Senaat voor gedurende de maandenlange, zenuwslopende debatten over het . Hij liet zich niet publiekelijk uit over de merites van het voorstel maar een paar dagen voor Taylor stierf liet hij zich wel ontvallen dat, in geval van stakende stemmen aangaande het voorstel van , hij voor zou stemmen.
Aldus was het dat het plotselinge aantreden van Fillmore als president een flinke verandering in de politieke verhoudingen teweegbracht in de regering. Taylors kabinet trad af en Fillmore stelde ogenblikkelijk  aan als Minister van Buitenlandse Zaken (Secretary of State) - en verbond zich zo aan de gematigde Whigs, die voor het Compromis waren.
Een voorstel om  toe te laten treden tot de Unie stookte het verhitte debat nogmaals op zonder de partijen een stap nader tot elkaar te brengen.
Clay, die uitgeput was, verliet Washington om bij te komen. Het leiderschap van de Senaat ging over op senator  van . Op dit belangrijke keerpunt sprak Fillmore zich uit ten faveure van het Compromis. Hij stuurde een bericht naar de Senaat waarin hij voorstelde dat  betaald zou moeten worden om haar aanspraken op de nieuwe territoria te laten varen.
Hierdoor liet een kritiek aantal Whig-senatoren uit het Noorden zich overhalen af te zien van het Wilmot-provisorium -- de voorwaarde dat alle territoria die buitgemaakt waren in de Mexicaanse oorlog gevrijwaard moesten blijven van slavernij.
Douglas' strategische stappen in het Congres en de druk van Fillmore vanuit het Witte Huis gaven een enorme impuls aan de Compromis-beweging. Douglas ging verder en splitste Clay's wetsvoorstel in vijf delen:
Elk voorstel verkreeg een meerderheid en per  had Fillmore ze tot wet getekend. Webster schreef erover: "Nu kan ik 's nachts slapen".
Een ander succes van Fillmore's regering was de opening van de handelsmissie in  onder Commandeur .
Een aantal van de meer militante Whigs waren echter ontroostbaar en vergaven Fillmore nooit dat hij de Fugitive Slave Act getekend had. Mede door hen werd hij in  niet genomineerd als presidentskandidaat.
Binnen een paar jaar werd duidelijk dat het Compromis, bedoeld om de gemoederen rond slavernij tot rust te brengen, niet meer was geweest dan een tijdelijke pauze.
Nadat hij het Witte Huis verliet, keerde Fillmore terug naar Buffalo. Hier trad hij in dienst als rector van de University of Buffalo. Toen de Whig-partij later in de jaren 1850 uiteen viel, weigerde Fillmore lid te worden van de . In plaats daarvan werd hij in  kandidaat van de American party (ook de Know-Nothing party genoemd). Gedurende de  voerde hij oppositie tegen  en tijdens de  steunde hij . Hij stierf in . Zijn laatste woorden - uitgesproken na wat soep toegediend te hebben gekregen - waren "Het voedsel is eetbaar".
Tot op de dag van vandaag is Fillmore de laatste president die noch  noch  was.
Het verhaal dat Fillmore de eerste badkuip in het Witte Huis liet plaatsen is afkomstig van een grap van  in een column van   in de ''New York Evening Mail''.