'''VfB/Einheit zu Pankow''' is een  voetbalclub uit , een stadsdeel van de hoofdstad . De club ontstond door een fusie tussen VfB Pankow en Einheit Pankow. VfB Pankow was in  .
'''VfB Pankow''' werd op   opgericht. De club fuseerde op   met ''Pankower Lawn-Tennis-Vereinigung 1896''. Eén jaar later was de club één van de stichtende leden van de . Vanaf  speelde de club in de Oberliga Berlin. In  speelde de club in de eindronde om degradatie tegen  en verloor waardoor de club naar de tweede klasse moest. De terugkeer kwam er in . In 1932/33 werd de club vicekampioen en kwalificeerde zich zo voor de  die vanaf het volgende seizoen gespeeld zou worden. Na drie seizoenen degradeerde de club. In  werd de club opgeheven. Eén van de bekendste spelers uit deze tijd was  die ook voor de  speelde.
Na de opheffing van de club werd '''SG Pankow-Nord''' opgericht als opvolger. Deze club speelde vanaf  in de  en nam in  opnieuw de naam VfB Pankow aan. In  moest de club zich net als  uit de Berliner Stadtliga terugtrekken om te spelen in de  (Oost-Duitsland). Daar brak de club bijna alle records, in negatieve zin dan wel: in 34 wedstrijden werden slechts twee partijen gewonnen en drie keer werd gelijk gespeeld. Alle uitwedstrijden werden verloren en het doelsaldo was 29:131. Het duurde 588 minuten vooraleer het eerste doelpunt viel.
In Pankow vonden ze dat, met Berlijn als politiek, economisch en cultureel centrum van de , er een club uit Pankow moest vertegenwoordigd zijn in de hoogste klasse. VfB werd nu '''BSG Einheit Pankow''' maar ook in het tweede jaar in de Oberliga werd de club laatste en degradeerde deze keer wel. In  bereikte de club de finale van de  en verloor daar met 0-3 van . Na twee seizoenen in de  (tweede klasse) degradeerde de club in  naar de derde klasse. Het toeschouwersaantal liep ook fors terug, in de Berliner Stadtliga kwamen in 1949/50 nog gemiddeld 7182 toeschouwers terwijl er het volgende seizoen nog maar 2710 kijklustigen waren. In de tweede klasse waren de toeschouwers in beide seizoenen gemiddeld 645 en 984.
Na de degradatie fuseerde de club in september 1954 met BSG Lok Lichtenberg. In 1958 keerde de club terug naar de DDR-Liga en op 1 september van dat seizoen nam de club de naam BSG Berliner Verkehrsbetriebe aan. Na één seizoen degradeerde de club echter weer. In  nam de club de naam SV Berliner Verkehrsbetriebe 49.
Parallel met deze ontwikkeling werd BSG Einheit Pankow in 1954 heropgericht en de club fuseerde op 1 september 1958 met ''BSG Lok Pankow''. Deze nieuwe club BSG Einheit Pankow pendelde tussen 1971 en 1976 tussen de DDR-Liga en de Bezirksliga Berlin (tweede en derde klasse). 
Terwijl VfB Pankow in de DDR competitie speelde werd op   in  een nieuwe club opgericht met de naam '''VfB Pankow (Westberlin)'''. Deze club speelde in de jaren zestig twee seizoenen in de Amateurliga Berlin dat toen een derde klasse was.
Op   fuseerden VfB Pankow en SV Einheit en nam zo de huidige naam aan. Momenteel speelt de club in de Landesliga (zesde klasse).
[http://www.vfb-einheit-zu-pankow.com Homepage]