De '''Europese boomkikker''' (''Hyla arborea'') is een klein  dat ten hoogste vijf  groot wordt.  
De kleur is altijd groen, maar zoals wel meer boomkikkers kan het van kleur veranderen. Kenmerkend zijn de  aan de tenen, waardoor de kikker zich in bomen en heesters kan begeven. Ook heeft ''H. arborea'' de typische zwarte flankstreep van gat door het oog heen, tot het achterlijf. Deze streep vervaagt iets aan de onderkant en aan de bovenkant loopt een fijn wit lijntje. Verder heeft deze streep een opwaartse vertakking die zich vlak voor de achterpoten bevindt. Exemplaren zonder deze vertakking zijn alleen op de eilanden Corsica, Elba, Sardinië en Capri te vinden.
Een andere  boomkikkersoort, de  (''Hyla meridionalis''), mist deze flankstreep en heeft slechts een lange oogvlek.
Het voedsel bestaat uit allerlei , meestal  of andere vliegende insecten, die met de lange tong worden gevangen of worden besprongen. Ook grotere prooien als vertebraten worden gegrepen, en met de voorpoten in de bek geduwd. Vijanden van de boomkikker zijn roofvogels als reigers, slangen, grote roofvissen maar ook andere - meestal grotere - kikkersoorten lusten graag een boomkikker als ze de kans krijgen. 
In de paartijd zijn de luid kwakende mannetjes goed te horen; de keelzak is bijna even groot als de kikker en wordt zover opgeblazen dat deze doorzichtig wordt. De eitjes worden in kleine poeltjes gelegd en niet in trossen of strengen zoals de meeste Europese kikkers. Het legsel bestaat uit meerdere kleine klompjes ter grootte van een  met per klompje hooguit enkele tientallen eitjes. Jongere boomkikkers blijven dicht bij de bodem, oudere dieren worden meestal hoger in struiken aangetroffen
De Europese boomkikker komt overal in  voor, behalve koelere gebieden als bergstreken en rond de poolgrens. Het natuurlijk biotoop bestaat uit jonge natuurlijke poelen in laaglandriviersystemen.De Europese boomkikker heeft evenwel in kleinschalig agrarisch landschap, met veel hagen en veedrinkpoelen, een vervangend biotoop gevonden. In  is de soort uitgezet. In  en  is deze soort zeldzaam, maar  begint vruchten af te werpen: in het oosten en zuiden van Nederland zijn  en gen aangelegd, wat beloond werd met een kikkerconcert. Maar ook worden er soms boomkikkers vanuit  (die niet genetisch hetzelfde zijn als de Nederlandse) meegenomen naar  en kunnen een kleine populatie gaan vormen, zoals bij .
Deze boomkikker werd in vroeger tijden vaak als  gehouden omdat de kikker zou reageren op verschillen in vochtigheid en luchtdruk. Zo zou de boomkikker gaan kwaken bij naderende regen, maar ook omhoog en omlaag klimmen bij drukveranderingen. Dit is echter achterhaald, de kleur hangt weliswaar voor een deel af van de omgevingstemperatuur maar ook de gemoedstoestand van de kikker is van invloed. De huid van de boomkikker kleurt bij zonnig weer lichtgroen, bij koel weer donkergroen tot grijs. 