'''Catharina van Hemessen''' was de vroegste  schilderes van wie gesigneerd werk is overgebleven. Ze schilderde vooral ten van welvarende burgers, meestal vrouwen, en enkele .
Over het leven van Catharina van Hemessen zijn er slechts indirecte gegevens, afkomstig uit documenten die betrekking hebben op haar vader, , haar echtgenoot  en haar schilderijen zelf. <ref name="karolien">Karolien De Clippel: Catharina van Hemessen (1528 - na 1567). Een monografische studie over een 'uytnemende wel geschickte vrouwe in de conste der schilderyen' (= Verhandelingen van de Koninklijke Vlaamse Academie van België voor Wetenschappen en
Kunsten. Nieuwe reeks; nr. 11), Brussel: Koninklijke Vlaamse Academie van België voor Wetenschappen en Kunsten 2004</ref> <br>
Catharina Van Hemessen werd in  geboren als tweede dochter van de succesvolle  schilder en kunsthandelaar  Jan Sanders van Hemessen, die daar sinds 1524  was. Op haar ''Zelfportret'' gedateerd 1548 vermeldde Catharina van Hemessen dat ze twintig jaar was, waaruit men kan afleiden dat ze in 1528 geboren werd. Waarschijnlijk leerde Van Hemessen schilderen in het atelier van haar vader. In 1554 trouwde ze met de getalenteerde organist Christian de Morien. Hij was als musicus in dienst van , regentes over de  en zuster van  en hij werd ook organist van de Antwerpse . 
In 1555 kwam Van Hemessen als hofdame voor op de lijst van hoftiteldragers in  en in 1556 werd Maria van Hongarije haar beschermvrouwe. Toen Maria van Hongarije in datzelfde jaar terugkeerde naar het hof van  in , vergezelde het echtpaar Morien-Van Hemessen haar. Twee jaar later overleed Maria van Hongarije en ze liet hen een toelage na waarmee ze de rest van hun leven comfortabel konden doorbrengen. 
In 1561 trad Christian de Morien in dienst van de Bossche  en het kapittel van St. Jan. De broeders wilden hem zo graag als organist hebben, dat ze zelfs de verhuiskosten van Antwerpen naar  voor hem en zijn echtgenote betaalden. 
Het echtpaar vertrok in 1565 uit 's-Hertogenbosch zonder een spoor na te laten. <ref name="harry"> Harry van den Berselaar, 'Hofkapel, column in 'Onder de Boschboom'', tijdschrift van de Cultuurhistorische vereniging 'De Boschboom', 's-Hertogenbosch, 2006</ref>
In 1567 vermeldde  in zijn werk ''Descrittione tutti i paesi bassi (Beschrijving van de Lage Landen)'', dat in dat jaar in Antwerpen werd uitgegeven, Catherina van Hemessen als één van de 'uitstekende vrouwen in de kunst die nog in leven is.". Catherina van Hemessen overleed na 1567, maar de precieze datum van haar overlijden is niet bekend.
Catharina van Hemessen schilderde vooral realistische portretten. De modellen poseerden gewoonlijk zittend tegen een donkere of neutrale achtergrond. Haar portretten zijn klein van formaat en bescheiden van compositie. Hoewel Catharina hoogstwaarschijnlijk in het atelier van haar vader werd opgeleid, doen haar portretten veeleer denken aan schilders zoals ,  en , dan aan die van haar vader. 
Haar vier religieuze werken zijn op een decoratieve en archaïsche manier geschilderd en doen denken aan de schilderijen van de .<ref name="karolien"/>
Slechts dertien gesigneerde werken van Catharina van Hemessen zijn overgebleven – negen portretten en vier religieuze schilderijen.
Catherina de Hemessen. Pinxit 1548<br>, , 
Bronnen:
Noten: