'''Socialisme''' is een  gebaseerd op ,  en , of de verzamelnaam voor een verscheidenheid aan politieke en ideologische stromingen die naar een dergelijke maatschappij streven. Opvallend is dat het Socialisme ontwikkeld door Marx gebaseerd is op de vrije-markt theorie, de vrije markt zou eerst de voorwaarden moeten kweken (bijv. hoge productiviteit) voordat het mogelijk was de socialistische maatschappij te stichten. Kerngedachte binnen deze stromingen is dat het , al dan niet belichaamd door de , de hoogste beslissingsbevoegdheid heeft over de verdeling van macht en goederen.
Traditioneel wordt hiermee bedoeld dat de staat het verschil in economische macht, dat samenvalt met het verschil tussen arm en rijk, nivelleert en zo een einde maakt aan de . Een wat modernere interpretatie is dat volledige nivellering niet noodzakelijk is voor het verwezenlijken van een ''eerlijke'' samenleving, maar vrijwel elke socialistische theorie gaat uit van een sterk overheidsingrijpen om sociale en maatschappelijke problemen op te lossen en kenmerkt zich door een sterke antipathie versus een (te) . In dat opzicht staat het socialisme van oudsher lijnrecht tegenover  en . Het idee van de maakbare samenleving staat centraal in het socialisme.
De verhouding tussen socialisten en staat/overheid is echter een ambivalente: waar  en  veel heil zien in verschillende maten van overheidsingrijpen in economie en maatschappij, zijn veel  juist altijd fel gekant geweest tegen staatsmacht, vooral waar die als ondemocratisch wordt ervaren.
Politiek-theoretisch valt het socialisme te herleiden tot de  en dan met name tot de werken van . Marx herinterpreteerde de  van  en formuleerde op basis daarvan zijn eigen  welke grofweg samengevat kan worden tot de theorie dat elk maatschappelijk systeem zich door een aantal stadia heen ontwikkelt om uiteindelijk op het  uit te komen, een maatschappij zonder private eigendom en zonder leiderschap.
Latere politicologen en socialisten hebben ook in gebeurtenissen als de , de  of het  socialistische kenmerken gezocht. s  '''' is daar een goed voorbeeld van.
Tijdens de 19e en  zijn er veel verschillende socialistische stromingen ontstaan. Het e marxisme wordt, behalve door kleine 'e' organisaties, tegenwoordig zelden meer aangehangen. Mede door de ervaring met de communistische  is het socialisme in zijn extremere vorm niet zo populair meer. Veel van de gedachten zijn thans echter wel geïncorporeerd in modernere politieke stromingen en er bestaan een aantal grote gematigd socialistische partijen. Deze kenmerken zich veelal door een sceptische houding ten opzichte van deregulering en een terugtredende overheid en het streven naar een sterke .
Het  en het  rekent men eveneens tot het socialisme. Het  wordt niet algemeen als een socialistische stroming beschouwd. Volgens sommigen, voornamelijk zij die actief overheidsingrijpen in de economie als socialistisch beschouwen, komt het nationaal-socialisme hiertoe wel in aanmerking.
Hoewel sommige socialistische en communistische ideeën al terug zijn te vinden in 's , komt het socialisme pas werkelijk op in de tijd van de  en de daarop volgende  (eind , begin ). Ook het verwante  kent zijn oorsprong in deze tijd.
De eerste aanzetten tot socialistische theorievorming worden tegenwoordig onder de noemer  geschaard. Pas de opkomst van het marxisme, eind 19e eeuw, zorgt voor een verenigde arbeidersbeweging met een gemeenschappelijke .
Aan het einde van de 19e eeuw begint zich binnen de socialistische beweging een scheiding af te tekenen tussen  en . De  verscherpt de tegenstellingen: de reformisten steunen over het algemeen hun nationale legers, terwijl de revolutionairen de oorlog in het geheel verwerpen. WO I leidt uiteindelijk tot de eerste socialistische revolutie, de Russische . Het oude keizerrijk Rusland wordt omgevormd tot de  (vanaf 1922 de  of USSR). In navolging van de Russische revolutionairen noemen de revolutionairen zich voortaan geen sociaaldemocraten of socialisten meer, maar communisten. De reformisten blijven zich sociaaldemocraten noemen. Via de  probeert Moskou de revolutie te exporteren, met weinig succes.
Na 1927 ontaardt het Russische communisme in een bloedige dictatuur onder . Na de , waarin de Sovjet-Unie aanvankelijk met  samenwerkt en later met de , staan het kapitalistische westen en het communistische  tegenover elkaar in de . Deze eindigt rond 1990, met het ineenstorten van de Sovjet-Unie en de communistische regeringen in Oost-Europa. Het  viel niet, maar is wel sinds ongeveer dezelfde tijd bezig met kapitalistische ''experimenten'', waarbij de  overigens wel de macht over het land in handen houdt. Tegenwoordig zijn er nog maar een handjevol communistische landen over.
In reactie op het vrijwel verdwijnen van het communisme vond binnen een deel van de Europese sociaaldemocratie een ideologische omslag plaats, waarbij liberale en sociaaldemocratische waarden werden gecombineerd in de zogenoemde .
, traditioneel symbool van het communisme]]
In het  wordt het woord socialisme ook speciaal gebruikt ter aanduiding voor de maatschappijvorm (economische orde) die de overgang tussen  en communisme vormt. De staatsvorm van deze maatschappij is de  ( is een gangbare marxistische term voor ). Met communisme wordt hier een staatloze, klasseloze maatschappij bedoeld, gebaseerd op gemeenschappelijk eigendom. De termen worden evenwel niet altijd zo strikt gescheiden.
De ''communistische'' landen in Oost-Europa, China, Cuba, enz., heetten officieel ook ''socialistisch'' (bijv. ) en niet ''communistisch.'' De regerende partijen van deze landen meenden als overgangsfase een dictatuur uit naam van de arbeidersklasse in de ''socialistische ''staat'''' te moeten voeren, totdat de kapitalistische staatsstructuren ''verweerd'' waren en er een ''communistische ''maatschappij'''' zou ontstaan. Om deze reden ook noemden de regerende partijen in deze landen zich wel ''communistisch'' (met uitzondering van de  in de ).
De eerste socialistische partij in Nederland is de  (SDB), opgericht in 1881. SDB'er  is de eerste socialist in de . Vanwege de slechte verstandhouding met zijn collega's wordt Domela Nieuwenhuis echter anarchist en wendt hij zich af van de parlementaire politiek.
In 1894 vindt een scheuring in de SDB plaats en wordt de  (SDAP) opgericht. Deze blijft tot de  de grootste socialistische partij in Nederland. De SDAP voert een  koers, waardoor de  in 1909 de partij verlaten en de  oprichten. Deze wordt in 1918, na de , hernoemd tot  en in 1935 tot . De CPH/CPN loopt aan de leiband van de  via de .
Ook in de  vindt een splitsing tussen reformisten en revolutionairen plaats. In 1893 wordt het  opgericht, de eerste Nederlandse , die sterk op de revolutionaire partijen gericht is (de CPH en kleinere partijen). In 1906 krijgt het NAS concurrentie van het gematigder .
Na de Tweede Wereldoorlog fuseren de SDAP, de links-liberale  en de  tot de  (PvdA). De PvdA is bedoeld als brede, progressieve ''doorbraakpartij''. In het  was gebleken dat samenwerking tussen liberalen, christenen en sociaaldemocraten mogelijk was. Al snel blijkt de PvdA echter te links voor veel ex-VDB'ers, die zich bij de  aansluiten.
De PvdA is echter al snel electoraal succesvol, en leidt tot de ''rooms-rode'' coalities van PvdA en . Vanaf 1948 is PvdA'er  premier. Deze coalities bouwen voor het eerst een uitgebreid stelsel van  op.
Ook de CPN is korte tijd zeer succesvol, dankzij de rol die communisten in het verzet hadden gespeeld. De CPN haalt bij de eerste naoorlogse verkiezingen ruim 10% van de stemmen, en het CPN-blad '''' is de meest gelezen krant. De steun kalft echter spoedig af onder invloed van de .
Meningsverschillen binnen links leiden tot de vorming van nieuwe partijen. In 1957 wordt de  (PSP) opgericht, die ''Washington noch Moskou'' steunde en streefde naar ontwapening. In 1968 verschijnt de  (PPR) ten tonele, een  partij.
In de jaren '60 en '70 radicaliseert de PvdA. Vanaf 1970 werkt de partij samen met de PPR en de nieuwe links-liberale partij , wat in 1973 leidt tot het . De PSP weigert deelname omdat het regeringsprogramma niet radicaal genoeg is, de CPN wordt niet gevraagd.
In 1991, na de val van het Oost-Europese communisme, gaan de noodlijdende CPN, PSP PPR en  samen in . CPN-''hardliners'' richten de  op, die geen kamerzetel weet te verwerven.
In 1994 gebeurt wat lang onmogelijk had geleken: de PvdA gaat regeren met de liberale VVD. Onder invloed van de , een internationale beweging die sociaaldemocratie en liberalisme combineert, stapt de PvdA in het eerst , .
Eveneens in 1994 komt de , die voortkomt uit de  beweging van de jaren '70, voor het eerst in de kamer. In 2005 wordt deze partij de op twee na grootste partij van het land qua ledental, en bij de tweede-kamerverkiezingen op 22 november 2006 stijgt deze partij van 9 zetels (2003-2006) naar 25 zetels, waarmee de  de grote winnaar wordt van de verkiezingen. 
(Behalve de genoemde:)
Politieke partijken:
Politieke jongerenorganisaties:
In de  geldt socialisme als een scheldwoord. Dit onder het daar levende idee dat het socialisme de wereld niets goeds gebracht heeft. Desondanks werd in de VS als een van de eerste mogendheden een socialistische partij opgericht, de . Tijdens de  (jaren 1930) steunde de American Socialist Party de  van president  en diens . De meeste Amerikanen zien het socialisme vandaag de dag als een ideologie die problemen wil oplossen op een manier die strijdig is met hun ideologie. Zo zou het socialisme volgens de Democratische Partij een sociaal stelsel invoeren dat de vraag en aanbod naar arbeid verstoort, en zo juist de inkomensverschillen vergroot in plaats van verkleint.