'''El&nbsp;Salvador''' ( tyder 'frelsaren') er ein  (offisielt namn: República de El Salvador) som ligg i  og grensar til ,  og i  mot . Landet har berre kyst mot . Landet har ein folkesetnad på kring 6,9 millionar mennesker og har den største folketettleiken i regionen. I før-spansk tid var dette området kjent som Cuscatlán (frå pipil-språk og tyder 'Land av vakre edelsteinar').
I nærleiken av  (departamento ) i den vestlege delen av El Salvador er det funne steinskulpturar frå -kulturen, desse daterer seg til omlag 2000 år f. Kr. 
I utkanten av den vesle byen Chalchuapa finn ein prov på at -kulturen var til stades, her finn ein pyramiden . Liknande Maya-pyramidar finn ein også i .
 (1495&ndash;1541) var den fyrste conquistadoren som nådde området som me i dag kjenner som El Salvador. Han leia ein ekspedisjonsstyrke som prøvde å ta seg inn i området frå Guatemala, men han vart møtt med kraftig mostand frå -folket. To påfylgjande ekspedisjonar i 1525 og 1528 måtte til for å leggja under seg Pipil-folket og dei allierte Maya-språklege stammenaboane deira.  
Det fyrste initiativet til frigjeringa av El Salvador frå Spania kom i . Ropet om sjølvstende kom frå kreoleliten. Mange intellektuelle og handelsmenn hadde gått lei av den overstyrande kontrollen som Spania framleis hadde over koloniane, og dei var svært interessert i å utvida eksportmarknaden til England og USA. Urfolkesetnaden sitt opprør mot spansk herredøme var sterk på denne tida, og dei vart tolka av dei republikanske fraksjonane som å tena deira interesser og syna at det var eit folkekrav at El Salvador kunne bli republikk. Det vaks fram ei rørsle blant kreolane (sp. criollo) og mestizane (sp. mestizo). Folkrekravet i sjølvstendeerklæringa 1811 feila då viseguvernøren av Guatemala sendte troppar til San Salvador for å slå ned rørsla. Men folkekravet døydde ikkje og fleira av menneska bak 1811-rørsla var del av 1821-rørsla.  
El&nbsp;Salvador var fram til   koloni, før dei og resten av  frigjorde seg frå spansk styre den 15. september d.å. Den sentralamerikanske føderasjonen vart stifta i 1823 av El Salvador, , ,  og . I  var det slutt med føderasjonen og El Salvador blei ein sjølvstendig stat.
Den 2. desember 1931 vart president  kasta frå makta i eit militærkupp leia av general .  
I  blei ein 12 år lang borgarkrig mellom regjeringa og opprørarar avslutta.  Krigen hadde då kosta 75&nbsp;000 menneske livet.
El Salvador er delt inn i 14 departement (sp. departamento). Mange av dei tidlege statsmennene i El Salvador var av fransk opprinning, til dømes statsmennene  (1792 - 1842) og Gerardo Barrios (1813 - 1865). Inndelinga i departement har si opprinning i fransk statstradisjon. 
Stillehavskysten vert gradvis varmare og fuktigare jo lenger sør ein kjem.  ligg i ei høgd på om lag 680 m, og sjølv her kjem temperaturen ofte over 30 ºC i regntida, og over 34 ºC i den tørre tida om vinteren. San Salvador har ein årleg nedbørsnormal på 1778 mm. Frå november til april har dei fleste områda  mindre enn ein gong kvar andre eller tredje veke, bortsett frå kysten av .
Trykt i tidsskriftet: Journal of Ethnopharmacology 88. s. 169 - 173. Språk: Engelsk. 
<!-- interwiki (no, sv, da first; others alphabetically by name -->