'''Pest''' er et begrep brukt i  om alle fatale ske mer, men i dag begrenset til en akutt  blant e og r. Sykdommen forårsakes av en , ''''.
  
Blant mennesker forekommer tre forskjellige pesttyper; byllepest, lungepest og septikjemisk pest. 
Når bakterien kommer inn i menneskekroppen vil den normalt samle seg i , hvor den forårsaker dannelse av svulne områder, kalt r. Byllene fylles med ''Y. pestis''. Den spesielle kapselen rundt bakterien forhindrer den fra å bli fortært av hvite . Etter hvert som bakterien formerer seg, dannes det nye byller i andre lymfekjertler, og bakterier vil til slutt gå ut i blodet og forårsake en generell . Mange små blødninger skaper mørke flekker i huden, derav navnet .
Hvis den infiserte ikke får behandling før bakteriene begynner å formere seg i lymfene, vil pestsymptomene inntre: ekstreme smerter i lymfene, stivhet, , . Døden vil normalt inntreffe etter tre til fem dager.
På mange måter er lungepest farligere enn byllepesten. Den smitter raskere og lettere og den viser ikke symptomer før sykdommen er relativt langt framskreden. Lungepest forekommer når ''Y. pestis''-celler enten inhaleres direkte, eller når bakterien når  via byllepest. Symptomene, som altså kommer sent, er at store mengder blodig slim og væske hostes opp. Ubehandlede pasienter overlever sjelden mer enn to dager.
Forståelsen av pestens biologi kom da europeiske forskere reiste til India på 1890-tallet for å studere den store pestepidemien som raste der, og som tok livet av tolv millioner mennesker i løpet av ti år.
Pesten overføres av en rekke er som normalt er er hos gnagere, og som søker nye verter når de opprinnelige vertene dør. Det viktigste av disse parasittinsektene er , ''Xenopsylla cheopsis'', som er parasitt på  og andre smågnagere. Loppa får i seg bakterien gjennom å suge  av ei infisert rotte, og loppa gir smitten videre hvis den skifter vert og suger blod av et friskt dyr. Når rottene begynner å dø, søker parasitten nye verter; mennesker og andre dyr.
Rotteloppa, utvikler seg svært raskt under klimaforhold med temperaturer på 20 - 25  og en  på mellom 0,03 og 0,30. Tørre, varme områder syntes å klare seg bedre fra loppene og pesten enn fuktigere områder. Dette kan tyde på at luftfuktigheten er viktigere for loppas trivsel enn temperaturen. 
Det er en utbredt teori at den dødelige pestbakterien oppsto i , og at smitten har bredt seg til andre deler av kontinentet og andre verdensdeler herfra. Pestutbrudd har forekommet i  også i nyere tid, og fra 1950-tallet bygde sovjetiske myndigheter opp et stort apparat for forskning på og bekjempelse av pest. Det viser seg at ne - som her er den viktigste bæreren av pestbakterien - smittes med en syklus på mellom to og sju år, og at disse syklusene følger svingningene i rottebestanden. Rottebestanden ser ut til å måtte være av en viss størrelse for at smitten skal spre seg. Nyere forskning bekrefter en gammel epidemiologisk teori som sier at en vertspopulasjon for en sjukdomsbakterie må overstige en viss terskel før sjukdommen kan spre seg. Hvor bakterien oppholder seg mellom utbruddene, er foreløpig et uløst spørsmål. En teori går ut på at den overlever som r. En annen mulighet er at den overlever i andre populasjoner andre steder, og at den så spres med streifdyr. Det er også kjent at smitten kan spres med fugler.
Hvorfor den dødelige pestbakterien har oppstått nettopp i steppeområdene i Sentral-Asia, vet en ennå ikke. En hypotese er at bakteriene har hatt spesielle forhold for å utvikle seg i isolerte rottepopulasjoner, som med jevne mellomrom har blanda seg med hverandre.
I alt kjenner en i dag til 300 ulike gnagere og 20-30 ulike loppearter som kan spre pest, men bare et lite antall av disse kan overføre sjukdommen til mennesker.
Bakterien er naturlig  for , men de fleste typene er følsomme for ,  eller er (alle disse er er). Ved tidlig behandling kan dødeligheten av byllepest reduseres til så få som 1-5 prosent av de smittede. Lungepest kan også behandles, men denne pestformen utvikler seg så raskt at det forutsetter tidlig behandling. 
Pest har vært kjent i minst 3.000 år. Epidemier har vært kjent i  siden . Sykdommen dukket opp i store er som ødela hele befolkninger i byer gjennom middelalderen. Sykdommen har dukket opp i små utbrudd siden den gang. Den siste store pamdemien begynte i Kina i . Den spredte seg til , ,  og , og i  nådde pesten . Pest forekommer fortsatt i , Afrika og .
I  var det altså mange utbrudd av sykdommen. Særlig kjent er pandemien på midten av , den vi kaller . Men hele fem hundre år før, ved starten av middelalderen, ikke lenge etter at  gikk dukken, brøt det ut en pandemi av byllepest. Den gikk, etter hva vi vet, fra  i sør og til  i nord. Pesten kan godt ha grepet om seg lenger øst også. Datidens (europeiske) forfattere kalte pesten ved navn som ''bubonibus inquinaria'' og ''glandula''. ''Bubon'' er lyskebyll, ''glandula'' betyr kjertel. To andre vanlige sykdommer den gang, som også ble kalt pest av samtiden, var  (''variola'') og  (''dysenteria''), men vi vet sikkert at pandemien i år  var byllepest, på grunn av navnene den fikk. Utbruddene av pest var flere, men det begynte altså i 541. Resten av århundret dukket det opp utbrudd med overraskende jevne mellomrom, vanligvis med 4 - 12 år mellom hvert utbrudd. De nedtegnelsene om pesten som finnes fra  viser bare til symptomer på byllepest, ikke lungepest. Fordi lidelsen ikke så ut til å smitte direkte fra menneske til menneske, var forvirringen stor om hvor sykdommen egentlig kom fra.
Det ble rapportert at dødeligheten på 500-tallet var større blant menn enn blant kvinner. Forklaringen på dette synes å ligge i at kvinnene på den tiden ikke hadde like lang levetid som mennene - kanskje på grunn av mange barnefødsler - slik at eldre menn ble boende sammen i små husholdninger, mens kvinnene stort sett bodde i større husholdninger. De små husholdningene hadde en større konsentrasjon av lopper. Vi kan også tenke på de rent mannlige samfunnene blant munker som små husholdninger. Hvorfor de små husholdningene var mer loppe-befengte, det kommer ikke klart frem av kildene, men vi kan kanskje tro at renholdet var dårligere, levekårene dårligere, og sengeplassene tettere.
Det er svært vanskelig å gi noen fornuftige tall på døde etter pesten i -; datidens kronikører hadde en tendens til å anslå befolkningstall langt over det fornuftige. Men vi kan kanskje regne med en samlet nedgang i befolkningen på mellom 50 og 60 prosent for perioden 541 til  i forhold til folketallet før pesten. 
Det aller viktigste å huske mht. pesten i middelalderen er altså at den fantes både før og etter middelalderen, at det fortsatt dør mennesker av pest. Vi bør også huske at det var to store utbrudd, i - og -, men at det også var mange mer lokale og mindre omfattende epidemier gjennom hele middelalderen.
Det en interessant side ved pesten, hva den gjorde med menneskene og samfunnene som opplevde den. På  ble det gjennomført mange r på grunn av pesten: ne ble beskyldt for å ha  er eller for å ha drevet  som førte til sykdom, og de ble i beste fall jaget, i mange tilfeller drept, etter at de fikk skylda for pesten. Pandemien på 1300-tallet ble enda verre enn i 541, både fordi økt kommunikasjon mellom regionene gjorde det lettere å spre smitte, men også fordi pesten tok form av lungepest, og derved smittet direkte fra menneske til menneske: man behøvde ikke alltid loppa som «mellomstasjon». Pesten kom tilbake i -, -, -,  og ! Pesten var altså ikke noe som bare kom og gikk igjen like raskt, og det er viktig å huske.
Medisinerne strevde med å forstå hva pesten var for en slags sykdom. Men presten pater  kom inn på rett spor: I sitt verk ''Scrutinium Pestis'' fra 1658 påpekte han nærværet av «små ormer» i blodet og konkluderte dermed at sykdommen skyldes r. Han var den første som erkjente betydningen av «små vesener» for spredningen av sykdommen. Konklusjonen var korrekt, selv om det han så i mikroskopet sannsynligvis var røde eller hvite blodlegemer. Pater Kircher gikk også inn for hygieniske tiltak som isolasjon, karantene, brenning av de sykes klær, og bruk av ansiktsmasker for å hemme prestens videre spredning.
I dag finnes pestbakterien på alle kontinenter, men det er bare i deler av Afrika at pest utgjør et helseproblem. Årlig smittes over 2000 mennesker av pest hvorav en tidel dør - de fleste på  og i .