'''Rochester''' ('''Rochester-upon-Medway''') er en liten by i , . Den ligger ved elven , omkring 50 km fra .
Rochester mistet sin status som '''', og fikk dermed den lavere statusen ''town'' under en omorganisering av lokaladministrasjonen i . Dette ble ikke oppdaget av myndighetene før i , og man venter på at dronning  igjen skal gi den den høyere rangen. Byen har en lang historie som tilsier at den skal ha dette;  fikk Rochester rett til å prege mynt, et tegn på høy status, og den første en ble valgt allerede i . Fordi den mistet sin status ved et uhell omtales den fortsatt konsekvent som ''city'' av innbyggerne. 
Byen utgjør sammen med  og  et sammenhengende urbant område kjent som , med et befolkningstall på omkring 250.000. Områder på den andre siden av Medway har lenge vært administrert fra Rochester. Siden 1998 har dette området vært en .
Det ligger flere historiske bygninger i byen, med  og  som de viktigste. I sentrum er den en rekke bygninger fra mellom  og .
, som bodde i nærheten, var svært glad i byen, og dette markeres med en årlig Dickensfestival i juni. På  ble det åpnet et museum viet Dickens. Dette ble stengt i , og dets framtid er uviss.
Det eldste spor av befolkning i området er fra . Selve byen ble først grunnlag av  i år , da de bygde et fort og en bro der. Byen, som fikk navnet ''Durobrivae'', har en strategisk plassering nær stedet hvor Medway renner inn i , og stedet hvor  krysser Medway. Flere av gatene i byen følger det romerske veinettet. Fra  ble det bygget jordvoller, og fra  ble disse erstattet av befestninger i stein, som det fortsatt finnes rester av. 
Fra , da romerne ga opp provinsen  var byen under kelternes og  kontroll, og etterhvert under  styre. Ifølge legenden ble  gitt til  av den britiske lederen ; dette skal ha skjedd omkring midten av .
I  sendte     for å grunnlegge Rochesterkatedralen. Rochester ble det andre bispedømmet som ble grunnlagt etter Canterbury.
Kong  grunnla i  et skipsverft i Rochester. Skipene skulle brukes til å bekjempte danene, som hadde plyndret byen i . Dette er muligens starten på skipsbyggingsperioden som varte helt fram til etter , men det er også mulig at det var et brudd i aktiviteten etter s erobring av England. Virksomheten her var sentral i oppbyggingen av .
Byggingen av en ny og større katedral startet i , under biskop . Han sto også bak byggingen av det normanniske slottet, som begynte i . Katedralen sto ferdig i .
I  ble byen beleiret av kong , og den overga seg . Den ble igjen angrepet i , av . 
  angrep  området. Dette var den siste vellykkede invasjon av britisk jord, selv om den ikke fikk noen varig effekt. 
'''' ble sjøsatt fra Chatham i , og ble s flaggskip i . 
Rundt byen ligger en rekke festninger som ble bygget under  og i . 
Under  ble det bygget sjøfly her. Etter krigen la marinen ned sin virksomhet i Rochester, og mye av den andre skipsindustrien fulgte etter. Dette betydde en vanskelig økonomisk periode, med høy arbeidsløshet.
 går gjennom Rochester, og sør for byen krysser motorveien M2 og jernbanelinjen til  Medway.