''' Charles Thomas Maillard de Tournon ''' (født   nær  i , død   i ) var patriark av Antiokia, apostolisk administrator i Det fjerne Østen, og en av den av s er. Han er kjent for sin opptreden unde , som han var med på å avklare på en måte som svekket Den katolske kirkes innpass i Kina.
Han var av savoiardisk adelsslekt. Han var tilknyttet . I en alder av 33 år ble den høyt begavede med dessuten uerfarne og oppfarende Tournon utnevnt av pave  til «legatus a latere» og til patriark av Antiokia (en titularutnevnelse). Han ble bispeviet den  . 
Utstyrt med ekstraordinære fullmakter som apostolisk visitator reise til  for å bilegge , som var blusset opp igjen etter at den apostoliske vikar av  msgr.  M.E.P. hadde utløst den på nytt ved en rekke forbud i . Riktignok skjedde de Tournons avreise fra Europa i februar  over ett år før Maigrots standpunkt var blitt offisielt approbert i Roma og utvidet til hele Kina ved dekretet ''«Cum Deus optimus»'' ( . Men beslutningen var fattet, og de Tournon kjente til hva det var. Hans oppgave i Kina var å avklare enkelte delspørsmål i så måte med kinamisjonærene.
På vei til Kina var han innom , der han fordømte , dvs. s akkomodasjonsmetoder innen sitt misjonsarbeid i landet. Så fortsatte han via  til Kina. 
I april  kom han med sitt følge til . Han hadde formet seg sin oppfatning om spørsmålene lenge før han ankom Kina, og samtalene han hadde med medlemmer fra forskjellige misjonsordener i Kina rokket ham ikke. 
Jesuittene sørget for at han fikk foretrede for keiseren, , i , dit han var kommet den  . Den første audiensen fant sted den  dag av samme måned. Han ble mottatt av keiseren med samtlige æresbevisninger som det tilsto utsendinger fra fremmede makter, ettersom patriarken var utsending fra paven i Roma. 
Men det tok ikke lang tid før klimaet ble forverret. De Tournon begynte å etablere et slags  ved keiserhoffet, og det uten medvirkning fra noen av de lærde jesuittene som var tilknyttet hoffet som keiserlige rådgivere og vitenskapsmenn og som nøt keiserens høye respekt og store velvilje. Keiseren måtte også erkjenne at De Tournon ikke var beredt til å tillate de kristne å ta del i den kinesiske  og konfuciuskult, selv om disse ritene gjaldt som helt fundamentale for det konfucianske statsskikk og selv om neglisjering av ritene nærmest var likeverdig med en opprørshandling. Ved den annen audiens keiseren gav de Tournon ( ) og likeså ved den tredje, avskjedsaudiensen, ( samme år) advarte keiseren ham, men uten at det hadde noen virkning. 
Etter en utspørring av biskop  av  (), som Tournon hadde referert til som sin fremste sakkyndige vedrørende konfucianismens og katolisismens uforenlighet, utviste keiseren Maigrot fra Kina den . Samtidig forordnet han at alle misjonærer som ville farbeide i Kina måtte søke om en kombinert yrkeslisens og oppholdstillatelse (kalt ''piao''), og at den kun ville bli innvilget hvis de forpliktet seg på å følge avdøde pater s akkomodasjonspraksis. Det innebar at de måtte love å tillate kinesiske katolikker å delta under forfedre- og konfuciusseremoniene. De misjonærer som nektet, ble utvist. 
Tournon, som imens var underveis på reise sørover mot , promulgerte som svar det såkalte  den  , der han offentliggjorde i skjerpet form (med strussel) det pavelige dekret ''«Cum Deus optimus»'' av 1704. 
En rekke misjonærer sendte da straks appeller til Roma, ettersom de med rette fryktet for fremtiden for den katolske kirke i Kina. Kangxi-keiseren utviste Tournon til Macao, og forordnet at der fikk han holde seg til et keiserlig sendebud til Roma hadde funnet ut hvor vide fullmakter Tournon egentlig hadde.  i  betraktet Tournons misjon som et inngrep i Portugals  over Kina, og tok ham til fange. 
Tournon, som var blitt ille plaget av sykdommer under hele sitt kinaopphold, døde i fangenskapet av alvorlige mage- og tarmplager, kort etter at han hadde fått vite at paven noen år før, i august , hadde utnevnt ham til kardinal.
Tournons dekret ble bekreftet både ved et pavelig dekret av   og den  ''«Ex illa die»'' av  . 
Begivenhetene under Tournons Østen-reise ble detaljert nedtegnet av jesuitten Kilian Stumpf i hans «Acta Pekinensia», som for det meste ikke er offentliggjort (pr. ).