'''Edinburgh-Northampton-traktaten''' streket opp en fredsavtale mellom  og  i . Den ble forhandlet frem av dronning  og , som hun styrte sammen med ettersom kongen, , var umyndig.  var den skotske motparten.
I tiden før Edinburgh-Northampton-traktaten erklærte  at han opptrådde i henhold til våpenhvilen mellom Skottland og England, men han tillot engelske pirater angripe skip fra  som handlet med Skottland. Et eksempel var da pirater angrep det flamske skipet Pelarym til en verdi av £2 000 og hvor alle skottene ombord ble massakrert.  forlangte rettferdighet for denne ugjerningen, men forgjeves. Følgelig gjenoppfriske han  mellom Skottland og  (og som  opprinnelig var en del av) som ble konkludert i   .
I  invaderte Skottland det nordlige England og beseiret englskmennene ved  og . Kort tid etter invaderte skottene  i . Etter at den avsatte kong  døde forsøkte hans dronning  og , jarlen av March (som styrte England på vegne av den umyndige ) å få satt i gang et nytt hærtog mot Skottland, men parlamentet ville ikke sette av de nødvendige midler. I oktober fikk Isabella og Mortimer sendt utsendinger til Skottland for å forhandle fram en fredsavtale. Den   ble det i navnet til den unge Edvard III i parlamentet i York skrevet de dokumenter som streket opp kjernen til en avtale. Den  ble forhandlingene avsluttet og en formell avtale ble undertegnet i kongens kammer i klosteret i . Avtalen ble ratifisert i parlamentet i  den  .
I avtalen ble Isabella og Mortimer enige om at de i navnet til den unge Edvard III ville «fornye alle krav til suverenitet» for Skottland; og at den seks år gamle , søster av Edvard III, ble lovet bort i ekteskap til Robert Bruces fire år gamle sønn . 
I sluttdokumentet av 1328 nevnes det at den skotske grensen som i sin tid ble satt av  skal «innenfor sine egne rette grenser som de ble regnet og holdt i kong Alexander av Skottlands tid, som har gått bort i godt minne, skal tilhøre vår kjæreste allierte og venn, den praktfulle fyrste, Lord Robert, ved Guds nåde ærerik konge av Skottland, og hans arvinger og etterfølgere, separat i alle ting fra kongeriket England, udelt, fritt og uforstyrret i evighet, uten noen form for underkastelse, kall til tjeneste eller krav».
Det er blitt påstått at som en del avtalen hadde Edvard III sagt seg enig i å levere tilbake den skotske  (''Stone of Destiny'') til Skottland. Det var en del av den foregående avtalen (Edvard III utga en kongelig stevning den 1. juli, adressert til abbeden av Westminster som anerkjente avtalen og ga ordre om steinen skulle bli sendt tilbake til dens &lsquo;mor&rsquo;, men det skjedde ikke!), men som kan leses i teksten, tilbakesendelsen er ikke nevnt i avtalen.
Da Edvard III ble myndig i 1330 avviste og benektet han denne ''turpis pax'' (''dvs skammelige freden'') på det grunnlag at han ikke var myndig da den ble underskrevet og at den slett ikke var etter hans ønske.