'''Britisk kolonisering av Amerika''' begynte sent i det . Kolonier ble etablert i ,  og  og i , og et  ble etablert i . Britene var en av de viktigste kolonisererne av Amerika og deres amerikanske imperium ble rival av de spanske amerikanske koloniene i betydelig grad.
''Se også ''
 etablerte kolonier langs østkysten av  fra  så langt sør som . Innledningsvis ble navnet «Virginia», oppkalt etter dronning , gitt til hele kysten, inkludert det som i dag er  kystlinje og Newfoundland. Tidlige kolonier inkluderte  grunnlagt i  som var den første vellykkede engelske kolonien i Nord-Amerika. , som også ble grunnlagt i 1607 i dagens , ble oppgitt etter ett år. Bosetningen i  ble grunnlagt i Newfoundland i .  ble grunnlagt i 1620, og etter 1620-årene ble en rekke kolonier etablert langs den nordøstlige kysten av Nord-Amerika, inkludert , som ble grunnlagt i . De tidlige koloniene bestod av engelske bønder og gentlemenn i tillegg til noen innleide utlendinger, hovedsakelig tømmerhoggere fra .
Et antall engelske kolonier ble etablert under et system av guvernører som eide landet som ble utnevnt under merkantile kontrakter til engelske aksjeselskaper for å grunnlegge og drive bosetningene.
Der var også et tidlig mislykket  forsøk på en koloni ved  og den kortlivede koloniseringen av  fra 1629&ndash;32 også av Skottland.
 i 
England tok også over den  , inkludert bosetningen i , som ble omdøpt til  i 1664. Sammen med Ny Nederland kom engelskmennene til å kontrollere den tidligere  som nederlenderne hadde erobret tidligere. Denne ble del av . Storbritannia skaffet seg den   og den   i . Ny Frankrike ble . 
I nord   aktivt til seg pels med  og hadde konkurrert med  pelshandlere. Selskapet kom til å kontrollere hele nedslagsfeltet til  kalt . Nedslagsfeltet til Hudson Bay sør for den 49. breddegraden gikk til  i .
 av de britiske koloniene startet et opprør i , hovedsakelig pga. representasjon, lokale lover og skattesaker og etablerte .
Storbritannia koloniserte også vestkysten av Nord-Amerika, særlig i  sammen med USA fra  til . Koloniene , grunnlagt i  og , grunnlagt i 1846, ble senere slått sammen og kalt .
I 1867 slo koloniene ,  og  (den sørlige delen av dagens  og ) seg sammen til et selvstyrt område, kalt , innenfor . Quebec (inkludert det som i dag er den sørlige delen av Ontario) og Nova Scotia (inkludert det som nå er New Brunswick og ) ble erobret fra Frankrike. Koloniene Prince Edward Island og British Columbia sluttet seg til i løpet av de neste seks årene, mens Newfoundland sluttet seg til i .  og  ble avstått til Canada i . Dette området består nå av provinsene  (innlemmet etter forhandlinger mellom Canada og en  provinsiell regjering i 1870),  og , i tillegg til Nordvest territoriet,  og .