'''Zamek ''' – owa budowla wzniesiona w miejscu   z u, siedziba  do u.
 obronny Oleśnickich wzmiankowany był przed rokiem . Pierwszy zapis o  pochodzi z . Kolejne rozbudowy i przebudowy uczyniły z niego renesansową rezydencję o nowoczesnej jak na owe czasy . Najstarszą zachowaną częścią dawnej gotyckiej budowli jest  z końca XIII wieku, przebudowana i ozdobiona elementami  oraz zwieńczona  w późniejszych latach. Widoczna w górnej kondygnacji  z kamienną  świadczy o wcześniejszym, gotyckim etapie budowy zamku. Równolegle z wieżą budowano dolną część obecnego zachodniego skrzydła zamku, gdzie wówczas był dom mieszkalny. Rozbudowa rezydencji rozpoczęła się w latach -, a prace wykończeniowe trwały jeszcze w .
Budowę zainicjował prawdopodobnie , ale okres świetności zamku przypada na potomków czeskiego króla , którzy objęli w posiadanie księstwo oleśnickie po wygaśnięciu miejscowej linii Piastów; pierwszym z nich był . Po jego śmierci właścicielami zamku byli synowie: Albrecht, Jerzy I i . Syn ostatniego – Jan z Podiebradów rozpoczął wielką przebudowę zamku. W pierwszym etapie (od ) rozbudował skrzydło zachodnie i wieżę. Zbudował też dla siebie budynek na planie czworokąta, czterokondygnacyjny z dwuspadowym dachem (tzw. zamek przedni lub przedzamcze, również zwany pałacem wdów). 
Bratankowi Jana – Karolowi II zawdzięczamy dzisiejszą bryłę zamku. Zbudował od fundamentów skrzydło wschodnie oraz renesansowe, wsparte na ach , które nadają dziedzińcowi reprezentacyjny charakter (lata -). Następnie skrzydło południowe (do ), które w przeciwieństwie do wschodniego, powstało po wewnętrznej stronie murów dawnego zamku. W prace projektowe zaangażowani byli śląscy architekci Bernard Niuron i Kasper Cuneo, który był prawdopodobnie autorem u i jego rzeźbionej . W  połączono zamek z kościołem galerią i zakończono budowę klatek schodowych. Cały zespół pałacowy ozdobiono dekoracjami sgraffitowymi i renesansowymi ami i ami. 
Wejście do zamku wiodło przez dobudowany do pałacu (przed ) barbakan (przedbramie), do którego prowadził ponad głęboką fosą drewniany . Portal bramny ozdobiony był tarczami owymi trzymanymi przez dwa stojące lwy. Wewnątrz barbakanu, w jego górnej części, znajdował się  straży i . Również w dolnej części przez  możliwe było prowadzenie obrony obiektu. Dodatkowym elementem obrony był zespół fortyfikacji owej zbudowany w stylu włoskim. Do  otaczającej zamek dochodziły  miasta.
Po wygaśnięciu linii Podiebradów księstwo oleśnickie przejęli  i byli właścicielami zamku do , a następnie Welfowie do  (ostatni z Welfów – Wilhelm nie mieszkał w zamku). Podupadłe budowle stały się pod koniec XIX wieku lennem pruskim. Nowi właściciele –  zrobili gruntowną renowację zamku, który był do  letnią rezydencją rodziny. Po wojnie w ocalałych budynkach przetrzymywano węgierskich i włoskich jeńców wojennych, miał siedzibę oddział radzieckiego Międzynarodowego Czerwonego Krzyża, następnie Technikum Budowlane i Centralna Szkoła Instruktorów Zuchowych ZHP. W latach 70. XX wieku przeszedł kolejną renowację i umieszczono w nim filię Muzeum Archeologicznego we Wrocławiu. Na początku lat 90. zamek opustoszał, a w  rozpoczął tu działalność Ochotniczy Hufiec Pracy.