'''Protagoras z Abdery''' (. {{grc|Πρωταγόρας ὁ Ἀβδηρίτης}} ''Protagoras ho Abderites'', ur. ok. , zm. ok. ) – grecki , zaliczany do .
Niewiele wiadomo o Protagorasie. Najważniejszym źródłem mówiącym o tym filozofie które dotrwało do naszych czasów, jest dialog a ''Protagoras'', który jednak nie może być uważany za źródło historyczne.
Protagoras urodził się w  w . Informacje, że uczył się razem z em, należy traktować raczej jako legendę niż fakt. Większość swojego dorosłego życia spędził najprawdopodobniej jako podróżujący po  nauczyciel filozofii. Wiemy, że ok.   zaprosił go do wspólnego ustalania konstytucji jednej z nowo założonych kolonii  - prawdopodobnie , cieszył się więc sporym szacunkiem. Za swój ateizm został wydalony z Aten.
W swoim dziele ''O bogach'' wypowiedział zdanie: "''O bogach nie mogę wiedzieć ani czy istnieją, ani czy nie istnieją, ani też jaka jest ich istota i jak się pojawiają. Wiele bowiem rzeczy stoi na przeszkodzie, aby można było coś o tym wiedzieć; niemożliwość odpowiedniego doświadczenia zmysłowego i krótkość życia człowieka''". Charakterystyczna postawa Protagorasa, z której wynika przekonanie o niemożności poznania natury Bogów, zyskała później nazwę u. Sformułowanie "niemożliwość odpowiedniego doświadczenia zmysłowego" kieruje naszą uwagę na subiektywizm doznań ludzkich, któremu Protagoras poświęcił wiele uwagi.
Hasłem przewodnim Protagorasa było ''uczyń słabszy argument silniejszym''. W przeciwieństwie do innych filozofów starożytnych Protagoras, nie popisywał się wiedzą encyklopedyczną. Interesował się sztuką, przemówieniami, aby zyskać sympatię ludu w polityce. Protagoras bardziej niż sprawami kosmosu, interesował się zgłębianiem natury człowieka.
Najtrwalej wpisanym w naszą tradycję zdaniem Protagorasa jest słynne: "''''"; Protagoras był zwolennikiem u poznawczego: głosił, iż nasz ogląd rzeczywistości zależy od tego, kim jesteśmy. Przypisuje się mu również przekonanie, iż z relatywizmu poznawczego można korzystać w życiu publicznym, przekonując do rzeczy, które wydają się niegodne lub w które się po prostu nie wierzy - tłumacząc to właśnie względnością wszelkich racji. 
Drugą istotną sferę działalności tego filozofa była sztuka poprawnego wysławiania się - . Protagoras, udzielając lekcji młodym Grekom, zwracał ponoć szczególną uwagę na poprawne stosowanie słów i skłaniał ich do bacznego przyglądania się kształtowi wypowiedzi. Przypisuje się mu napisanie pierwszego podręcznika  (pierwsze podręczniki gramatyki powstały w rzeczywistości w starożytnych ). 
Sofista jest bohaterem platońskiego dialogu pt. Protagoras, w którym m. in. opowiada  słynny mit mówiący o rozwoju cywilizacji, a także przedstawia interpretację wersetów zaczerpniętych z Symonidesa (339b n.).
Wpływ Protagorasa wyrażał się w dużym stopniu przez polemikę z jego relatywizmem, np.  poszukiwanie elementu niezmiennego i obiektywnego - ''idei''. Zamiłowanie do teorii języka zainteresowało Protagorasem wielkich pisarzy: a i a, a jego badania były kontynuowane przez następców. W szerszym kontekście na poglądy sofistów powoływali się w XIX wieku , a w XX - .