'''Znak Spadochronowy''' -  bojowa dla , którzy brali udział w bojowej akcji . Prawo do noszenia znaku zwykłego mają żołnierze posiadający wyszkolenie przewidziane dla oddziałów spadochronowych.
W czerwcu  Wódz Naczelny Wojska Polskiego gen.  podjął decyzję o ustanowieniu Znaku Spadochronowego, jako elementu wyróżniającego nowy rodzaj wojsk polskich podczas tworzenia .
Referentem projektu Znaku Spadochronowego gen. Sikorski wyznaczył kpt. Kalenkiewicza. Zgodnie z intencją Sikorskiego znak ten miał być odznaką polskiego , tak jak "" odznaką . Nie była to, jak chcą niektórzy, odznaka .
Wszyscy doskonale znamy przygody . Lecz mało kto wie, że "graficznym ojcem" tego sympatycznego zwierzaka był doskonały artysta grafik , który na początku lat 30. zilustrował opowiadania . Właśnie  opracował projekt Znaku Spadochronowego na podstawie swojej wcześniejszej okładki do emigracyjnego, wojennego wydania książki Józefa Kisielewskiego "Ziemia gromadzi prochy".	
  Wódz Naczelny podpisał rozkaz ustanawiający Znak Spadochronowy.
Oto jego istotne fragmenty:
  w obecności Naczelnego Wodza i licznie zaproszonych gości na placu ćwiczeń w rejonie Kincraig w , odbyły się pierwsze ćwiczenia bojowe polskich oddziałów spadochronowych - od tego dnia 1 SBS. Po zakończeniu pokazu gen. Sikorski wręczył żołnierzom Brygady oraz zaproszonym gościom: bryg. Gubbinsowi i por. Klauberowi z SOE ( ''Special Operations Executive'') pierwsze zwykłe Znaki Spadochronowe.
Znaki te otrzymali wszyscy spadochroniarze przeszkoleni w ośrodkach spadochronowych w , a później we , a więc żołnierze , , żołnierze Samodzielnej Kompanii Grenadierów i kurierzy polityczni przeznaczeni do służby krajowej, polscy skoczkowie skaczący w ramach SOE do różnych krajów okupowanej Europy oraz spadochroniarze innych narodowości, którzy przeszli polskie przeszkolenie.
Łącznie przyznano 6536 Znaków Spadochronowych, w tym 468 skoczkom z innych państw:
  - dwa miesiące po  - Minister Obrony Narodowej, wydał rozkaz zmieniający dotychczasowy wzór bojowego Znaku Spadochronowego: "''Do zwykłego Znaku Spadochronowego dodaje się pozłacany wieniec laurowy, przymocowany od spodu do szponów orła''".
 [[Grafika:Znaczki spadochron.jpg|left|frame|
'''1. Zwykły Znak Spadochronowy''' (wzór 20.VI.1941) <BR>
'''2. Bojowy Znak Spadochronowy''' (wzór 20.XI.1944) <BR>
'''3. Znak Spadochronowy ''' (wzór 5.II.1954)<BR>
'''4. Odznaka Skoczka Wojsk Powietrzno-Desantowych''', (stan obecny)]]
  w ie został ustanowiony '''Znak Spadochronowy Armii Krajowej'''. Różni się on od '''bojowego Znaku Spadochronowego''' z   tym, że wewnątrz wieńca laurowego ma umieszczoną srebrną kotwicę "Polski Walczącej". Edycja tej odmiany jest niewielka i obejmuje '''316''' numerowanych egzemplarzy. Tylu było .
Gdy po wojnie, w  powstała pierwsza jednostka powietrzno-desantowa, przyjęto dla jej żołnierzy "''londyński''" wzór Znaku Spadochronowego. Żołnierze słynnych "czerwonych beretów" czyli  nosili Odznakę Skoczka i Instruktora Wojsk Powietrzno-Desantowych. W tej odznace wprowadzono niewielkie zmiany w stosunku do pierwowzoru: na odwrocie nie było już napisu "''Tobie Ojczyzno''", w wieńcu umieszczono wymienną wkładkę wskazującą ilość oddanych skoków. W Odznace Skoczka orzeł i wieniec są oksydowane, w Odznace Instruktora zachowano wieniec złocony. Odznaki są numerowane.
Od  odznaki nie są już numerowane.