Tradicionalmente, a Química é dividida em quatro grandes ramos: Química Inorgânica, Química Orgânica, Físico-química e Química Analítica. Este é o ramo da Química que se preocupa em identificar substâncias, seja qualitativamente (dizer o que é) assim como quantitativamente (dizer a quantidade da substância em análise). Assim, a primeira é chamada de Química Analítica Qualitativa, enquanto a segunda é chamada de "Química Analítica Quantitativa. A diferença entre as duas áreas fica mais clara com um exemplo: um perito recebe a tarefa de identificar um material apreendido com um suspeito. A Lei de Entorpecentes considera que, na tipificação do delito, o juiz deve considerar a natureza da substância e a quantidade. Para tal, o juiz deve dispor de um exame de corpo de delito realizado no material apreendido. Cumpre ao perito indicar a natureza do material - análise qualitativa - assim como a quantidade - análise quantitativa. O laudo elaborado constará, por exemplo, "a substância é cocaína e a quantidade é de 2 kg". Apenas por curiosidade, a cena típica de filmes em que o policial coloca uma pequena quantidade de pó branco na ponta do canivete, ingere uma pequena quantidade e diz o que é, simplesmente não existe no mundo real! Se o material for altamente venenoso, será a última vez que o referido policial fará tamanho desparate.
As áreas de aplicação da Química Analítica são,virtualmente, infinitas. A Química Analítica é empregada em todos os ramos industriais, na Medicina, Metalurgia, História, Física, etc.
Os médicos dependem cada vez mais de análises químicas para realizarem diagnósticos e prescreverem medicamentos. Análises da qualidade de minérios são rotineiros na metalurgia. Determinação da idade de fósseis e outras fontes primárias são imprescindíveis na Hisória. A Química Analítica também é apta a fornecer instrumentos para que os físicos descubram a natureza da matéria que estão estudando.
Apesar da etimologia da palavra considerar a decomposição, atualmente existem muitas técnicas não evasivas, isto é, não decompõem, não destroem o mateial analisado. Estas técnicas são de suma importância. Dois exemplos interessantes são a análise do Manto Sumário, feito por decaimento radioativo. e de moedas de valor histórico, via de regra, analisada por raio X.
Em efeito, uma das primeiras preocupações da química desde  foi de isolar e determinar os elementos, quer dizer os produtos dos quais são compostos todos os corpos. Precisou achar métodos para dividir os corpos complexos e depois caracterizar os corpos elementares provindo desta decomposição.
Até o início do século XX, a química analítica era fazer reagir o produto desconhecido com um produto conhecido para obter um outro produto conhecido para determinar sua natureza. 
Hoje, utilizam-se métodos de cunho físico que permitem determinar e quantificar muitos elementos de uma vez.
Os métodos da química analítica podem ser classificados da seguinte maneira : 
'''Segundo o tipo''':  ou .
A amostra é submetida à análise seja para conhecer a identidade de seus componentes seja para determinar a quantidade dos componentes presentes.
Perante uma amostra desconhecida, é necessário determinar sua composição qualitativa e sua composição quantitativa. Os procedimentos experimentais a seguir dependem da informação previamente adquirida. Por este motivo a análise qualitativa deve preceder a quantitativa. 
'''Segundo a maneira de executar a análise''':  ou .
As técnicas de análise clássicas (ou não-instrumental) utilizem, em geral, reações quantitativas em fase aquosa ou medição de volume em fase gasosa. Os instrumentos são simples como , , ... . Em geral são destrutivas.
As técnicas de análise instrumental utilizem uma aparelhagem que permitem as determinações baseadas nas propriedades físicas dos elementos a determinar. Estas análises são executadas seja sobre a amostra tal qual seja sobre sólidos preparados ou sobre soluções das amostras.
'''Segundo o produto procurado''':  ou 
A análise mineral se aplica aos produtos não orgânicos mas também aos minerais contidos nos produtos orgânicos como, por exemplo, o chumbo na gasolina.
'''Segundo a quantidade de amostras utilizada''': macro ou microanálise.
Dependendo da técnica utilizada, esta quantidade pode ser da ordem da fração de miligrama até de algumas gramas. Técnicas de  foram desenvolvidas em análise qualitativa (reações com gotas de solução).
'''Segundo a conservação posterior da amostra''': análises destrutivas ou não.
Em geral, a análise clássica é destrutiva e a análise instrumental não é.
'''Segundo a automaticidade''': análise manual ou automática.
A análise automática é aplicada na indústria para seguir e orientar os parâmetros de um processo, por exemplo, o teor de óxido de carbono num gás de combustão.
Ela é também aplicada em laboratórios que recebem numerosas amostras do mesmo tipo: o seguimento dos parâmetros da qualidade das águas, por exemplo. 