]]
]]
'''Peniche''' é uma   no , região  e subregião do , com cerca de 15 600 habitantes (Censo e 2001).
É sede de um   com o mesmo nome que tem 77,41 km² de área e 27 315 habitantes (Censo 2001), subdividido em 6 s: Ajuda, Conceição e São Pedro(freguesias em que se divide a cidade) e Ferrel, Atouguia da Baleia e Serra d'El Rei, na zona mais rural. O município é limitado a leste pelo município de , a sul pela  e limitado a Oeste e a Norte pelo . 
Foi elevada a  em 1609 e a  em  de .
Peniche assenta sobre uma península com cerca de 10 km de perímetro, constituindo o seu extremo ocidental o . A costa é formada por imponentes rochedos e por magníficas praias de banhos, de grande extensão, debruçando-se sobre o oceano num desfilar constante de aspectos surpreendentes a maravilharem os olhos dos visitantes.
Fronteiro a Peniche, à vista sobre o , para o lado ocidental, fica o Arquipélago da .
O concelho de Peniche possui uma longa e rica , tendo sido sucessivamente ocupado por populações que, ontem como hoje, fizeram da  e da  as suas principais actividades económicas.
A sua especificidade geo-morfológica, oscilando entre uma realidade insular/peninsular, parece ter moldado e condicionado de um ponto de vista socio-económico e cultural, as populações que ao longo dos tempos ocuparam este território, permitindo simultaneamente que o concelho de Peniche fosse palco de importantes acontecimentos históricos de índole nacional e internacional.
O concelho de Peniche e faixa marítima adjacente tem sido palco, particularmente na última década, de inúmeros projectos de investigação no campo da , trabalhos através dos quais se tem lentamente reconstituído a longa  deste território e das suas gentes.
 
A Arqueologia dá-nos hoje a conhecer o retrato de um território que à  assumia uma posição de charneira no contexto de uma navegação comercial inter-regional, acolhendo nos seus fundeadouros e eventuais estruturas portuárias, embarcações, algumas de grande tonelagem (como parece estar comprovado pela descoberta na Berlenga de dois cepos de âncora em chumbo com cerca de 2,55 e 2,63 m. e 423 e 422 Kg. respectivamente), transportando ânforas envasando produtos como o vinho andaluz, ou as conservas de peixe lusitanas. 
A integração deste território nesta rede comercial de longo alcance terá favorecido seguramente a implantação de uma unidade fabril produtora de preparados piscícolas, apoiada por um precoce complexo oleiro situado no Morraçal da Ajuda, produtor essencialmente de ânforas destinadas ao transporte da sua produção conserveira, realidade que perpetua a memória de uma actividade piscatória e industrial que ainda hoje cerca de dois milénio depois continua a pautar a vivência económica e social da gentes de Peniche.
Peniche tem vários quilómetros de costa marítima onde se podem encontrar uma grande variedade de praias de finas areias e águas límpidas que chegam a ter extensões de vários quilómetros. A cidade encontra-se edificada numa península que tem como ponto mais ocidental o . 
É neste concelho que podemos encontrar o arquipélago das , situado a cerca de 11 milhas a Oeste do . 
Este  é hoje uma  onde se encontram espécies raras de aves, peixes e flora.
! colspan="9" | População do concelho de Peniche (1801 – 2004)
As Freguesias de Peniche são:
Durante muitos anos, a principal actividade económica deste concelho foi a pesca, sendo o  um dos principais portos de pesca portugueses. O porto de pesca encontra-se situado na costa sul da península de Peniche.
Encontra-se em estudo a probabilidade de haver fontes de energia não renovável nas águas ao largo de Peniche, podendo se dar a exploração de Petróleo dentro de poucos anos.
Neste território estremenho, a Natureza parece ter moldado uma vivência marcada pela dicotomia entre uma realidade marítima e piscatória, associada à exploração, transformação e comercialização dos recursos marinhos, predominante na península de Peniche, e um mundo eminentemente agrícola, do interior do concelho, onde o amanho da terra instituiu usos e costumes.
Na Etnografia penichense pontificam as tradições, os usos, e os costumes, associados à faina da pesca, e indústrias adjacentes, ao cultivo dos campos ou ao rendilhar dos bilros. A memória de trágicos naufrágios, a arreigada religiosidade popular ou a farta gastronomia constituem, igualmente, importantes traços de um Povo que projecta nas gerações vindouras a herança de um longo passado colectivo. 
 
Percorrer o concelho de Peniche é pois embarcar numa deleitosa viagem pela História, tradições e costumes de um Povo indelevelmente moldado pela incontornável omnipresença do mar e pela graciosa fertilidade de verdejantes planícies agrícolas.
Peniche é conhecida internacionalmente pelas condições excepcionais que possui para a prática de desportos náuticos tais como , , entre outros desportos de ondas. 
O seu expoente máximo natural é a praia dos  (medão grande), palco de inúmeros eventos internacionais relacionados com estas modalidades e autêntico ex-libris para surfistas de todo o mundo, ao lado das melhores ondas mundiais.
As suas condições geográficas, únicas a nível nacional enquanto península, favorecem as ondas perfeitas independentemente da direcção das ondulações e ventos, pelo que as praias do concelho são todas elas um paraíso para os amantes destas modalidades.
Peniche tem, entre outras equipas e colectividades dedicadas à prática desportiva, uma equipa de futebol, o , cujo o estádio é o .