!align=right|Período de governo:
!align=right|Predecessor:
!align=right|Sucessor:
!align=right|Vice-presidente:
!align=right|Data de nascimento:
!align=right|Lugar de nascimiento:
!align=right|Data de falecimento:
!align=right|Lugar de falecimento:
!align=right|Profissão:
!align=right|Partido Político:
'''Justo José de Urquiza y García''' (nascido em  a  de  - assassinado no Palácio San José, na cidade de , província de , a  de ) foi um  e  , e  entre  e .
 
Como governador de  ajudou a sustentar no poder a , porém logo, ressentido pela dominação política e econômica da  sobre as demais, se sublevou contra este por meio do chamado ''Pronunciamiento de Urquiza'', a  de ). Com a ajuda do   e dos  os, obrigou  a capitular, após longo cerco a  em outubro de , e derrotou Rosas na Batalha de Monte Caseros a  de .
Urquiza se lançou imediatamente à tarefa de organização da Argentina, convertendo-se no ''director provisional'' da Confederação Argentina em maio de . A Assembléia Constitucional adotou em  uma  inspirada nas idéias de , e Urquiza se converteu no '''primeiro presidente constitucional''' em março de . Seu vice-presidente era Salvador María del Carril.
Durante sua presidência foram melhoradas as relações exteriores, se impulsionou a educação pública, se promoveu a colonização e se iniciaram planos para a construção de s. Seu trabalho de organização nacional foi, entretanto, atrapalhado pela oposição de Buenos Aires, que protagonizou sua  da Confederação. A guerra começou em . Urquiza derrotou o exército provincial comandado por  em outubro daquele ano na Batalha de Cepeda. Depois disso, a província rebelde aceitou reingressar na Confederação.
As emendas constitucionais propostas por Buenos Aires foram adotadas em . A paz teve, entretanto, vida curta, iniciando-se nova . Urquiza novamente enfrentou o exército de Buenos Aires sob o comando de Mitre na Batalha de Pavón, em setembro de . Mesmo com o resultado da batalha não parecendo se inclinar para nenhum dos lados, Urquiza se retirou, deixando a vitória nas mãos de Mitre. Posteriormente se retirou para sua província natal, , a qual governou na forma de  patriarcal até seu assassinato em .