'''Gastão de Bourbon''', Duque de Orléans. Batizado Gastão João-Batista de França nasceu em Fontainebleau em 25 de abril de 1608 e morreu em 2 de fevereiro de 1660 em Blois, estando sepultado na abadia de St.Denis). 
Filho de  e de , recebeu em  o título de Duque de Anjou e depois de Duque de Orléans e de Chartres, em  duque de Valois, Duque de Alençon em , Conde de Blois, de Monthéry e de Limours, Barão de Amboise, senhor de Montargis. 
Tratado por ''Monsieur '' (-), depois Sua Alteza Real e ''Monseigneur le duc d'Orléans''. 
Gastão se casou em  em  de  com Ana Maria de Bourbon, nascida no castelo de Gaillon em  de  e morta no  em  de  chamada ''Mademoiselle de Montpensier'', desde  Duquesa de Montpensier; era Duquesa de Beaupréau, Duquesa de Châtelleraultm, princesa des Dombes, Princesa de La Roche-sur-Yon, Delfina de Auvergne, Marquesa de Mézières, condessa de Saint-Fargeau, Baronesa de Beaujolais, filha única e herdeira de Henrique de Bourbon (-) Duque de Montpensier desde  e de Henriette-Catherine de Joyeuse. Teve dela uma filha, abaixo.
Seu segundo casamento em  em  de  seria anulado em , mas os noivos casariam outra vez em . A noiva era a princesa Margarida de Lorena-Vaudemont ou Marguerite de Lorraine-Vaudémont, nascida em  de  e morta em 3 de abril de  em Paris, estndo sepultada na abadia de St. Denis. Chamada ''Madame'', era filha de Cristina de Salm e de  Francisco II  (-), Duque de Lorena e Bar desde 1624; irmã de Carlos III,  Duque da Lorena. Tieram cinco filhos, sendo o Tronco da II Casa de Orléans.
No ''Ancien Regime'', na França, o consentimento real para casamentos na família real era absolutamente necessário, assim como na Grã-Bretanha pelo Royal Marriages Act de 1772.  Há artigos escritos sobre este segundo casamento de Gastão (Pierre Blet: ''Le Clergé de France, la Monarchie, Etude sur les Assemblées Générales du Clergé de 1615 à 1666''. Rome, : Université Grégorienne. pp. 399-439. E Degert, "''Le mariage de Gaston d'Orléans, de Marguerite de Lorraine''," ''Revue Historique'' 143:161-80, 144:1-57. 
Gastão, como único irmão do rei , ainda sem filhos, era o herdeiro do trono. Passou muito de sua vida em conspirações contra o irmão e particularmente contra seu primeiro-ministro, Richelieu. Refugiou-se certa vez, tendo malogrado uma conspiração, na Lorena e apaixonou-se por Margarida. Voltando à França, foi proibido de casar com ela, por pertencer a uma família há muito inimiga da França. Gastão fugiu outra vez para a Lorena e se casaram na capela de um convento em Nancy, cerimônia realizada por um monge delegado pelo Bispo de  diante de poucos membros da família da noiva. O segredo ficou bem guardado, até que um dos comparsas de Gastão, o Duque de Montmorency, contou tudo antes de ser executado em novembro de . O Rei decidiu então invalidar o casamento. O embaixador da França em Roma pediu a convocação de um painel judicial de quatro bispos franceses para julgar o assunto. O Papa foi avisado de que, se recusasse, a corte francesa encontraria outros meios. E avisado ainda de que o assunto não deveria ser decidido em Roma, onde a influência espanhola era imensa e muito hostilà França. O pedido do embaixador foi em  de  negado. O Papa afirmava que apenas o bispo da diocese poderia julgar o assunto. Começou-se um processo em tribunal civil. Em  de  a pedido do Rei o Parlamento de Paris deu início a um inquérito sobre o «rapto» ou casamento forçado do senhor de Orléans. Como herdeiro do trono, era considerado menor sob a guarda e tutela do rei, e tendo o casamento sido realizado sem o consentimento deste, era tecnicamente um casamento forçado, e consequentemente inválido.
O Parlamento concluiu em 5 de setembro de 1634 que «''le prétendu mariage de Monsieur le duc d'Orléans, frère unique du Roi avec la princesse Marguerite de Lorraine a été non valablement contracté, pour l'attentat, rapt commis par ledit Charles, duc de Lorraine, (...) ledit Charles, duc, vassal lige de la Couronne, être déclaré criminel de lèse-majesté''.» Ou seja, o pretendido casamento não era válido sendo ainda Carlos, Duque de Lorena, criminoso de lesa-majestade pelo rapto cometido contra a pessoa do irmão único do rei.
O Papa protestou contra o que encarou como invasão de jurisdição eclesiástica (embora os casos de casamento forçado fossem tradicionalmente julgados no âmbito civil), enviou breves a Richelieu e ao Rei em que pedia a anulação da decisão (''arrêt'') do Parlamento de Paris, sem porém decidir sobre a questão da validade do casamento. Gastão e Margarida confirmaram seus votos em  diante do Arcebispo de  e obteve o apoio dos teólogos da Universidade de . 
Em , a Assembléia Geral do clero de França devia se reunir. Tais assembléias, iniciadas em  , se reuniam a cada dez anos. Os clérigos de cada província eclesiástica elegiam quatro deputados os quais se reuniam em Paris e discutiam os assuntos da Igreja da França, e negociavam apoio financeiro ao rei. A Assembléia teve início em  e em recebeu os emissários do rei que lhes pediam considerar a pergunta, que era a mesma: «Si les mariages des Princes du sang qui peuvent prétendre à la Couronne, particulièrement de ceux qui en sont les plus proches, présomptifs héritiers, peuvent être valables, légitimes s'ils sont faits non seulement sans le consentement de celui qui possède la Couronne, mais en outre contre sa volonté, sa défense.» Se os casamentos de Príncipes do Sangue, supostos herdeiros  da Coroa, podem ser válidos e legítimos caso feitos sem o consentimento de quem detem a Coroa e além do mais, sem sua vontade e com sua proibição.
A assembléia nomeou uma comissão de cinco bispos, chefiada por Pierre Fenouillet, Bispo, que uviu opiniões de teólogos da Sorbonne e reuniu cerca de 60 opiniões que concluiram que o casamento era inválido (pois aqueles cuja opinião era favorável ao casamento nem foram consultados). Haviam dito o que pensavam especialistas em Etica, Direito, Priores e Superiores de diversas ordens. O relatório foi lido por Fenouillet em 6 de julho. Usavam até argumentos de decretos dos papas  e  («qui legitimus est ad matrimonium contrahendum per consuetudinem fit illegitimus», costumes, dando numerosos casos na própria França como os de Judith, filha de Carlos ''o Calvo'' obrigada a se casar com  (casamento anulado, mas como desejavam permanecer juntos, realizou-se um segundo casamento com consentimento do rei); por Luís o Gago, filho do mesmo Carlos, que casou com Ansegard sem consentimento do pai e teve o casamento anulado; e , que casara com Maxmiliano de Áustria e o rei  fez declarar o casamento inválido. 
A resposta foi: 
Gastão não podia mais resistir. Em , assinou uma declaração, longo tempo mantida secreta, pela qual declarava que não mais consideraria como esposa a princesa Margarida de Lorena:
Mas não abandonou a luta. Fenouillet foi mandado a Roma explicar ao Papa. Em audiência em  de , notou tratar.se de uma opinião, alegando que o costume alegado era «uma extensão da lei sálida naseado na necessidade comum», isto é, de excluir do trono estrangeiros. E que o clero tinha respondido de acordo com sua consciência. O Papa aceitou a explicação como gesto de submissão, pois sua preocupação era que a Assembléia passasse decretos ou legislação, e pior ainda, que fosse convocado um Concílio nacional. E preocupado ainda com um segundo casamento de Gastão, o que forçaria o Vaticano a se explicar ou opinar...  Richelieu disse ao núncio papal que, depois da opinião da Assembléia, Gastão poderia se casar de novo mas não havia planos para isso. No fim das contas, o Papa em público jamais tomou partido. O episódio teve impacto na jurisprudência francesa resumido por Pothier em seu ''Traité du Mariage'', Parte IV, Capítulo I, artigo II (''Oeuvres'', 1834, vol. 5, pp. 184-5).
O Parlamento de Paris anulou o casamento em decisão datada  de ; a Assembléia Geral do clero seguiu com decisão semelhante em  de .  Os dois irmãos se reconciliaram antes da morte do rei: o assentimento real ao casamento foi dado em  de  e a cerimônia foi realizada pelo Arcebispo de Paris no castelo de  em . O contrato de casamento foi assinado em  de 1643. Os filhos do casamento nasceram todos depois do segundo casamento de modo que foram sempre considerados legítimos e de categoria real.
Espírito medíocre, de caráter fraco e versátil, de pulsilanimidade constante, Gastão passou a vida conspirando, abandonando sempre, no momento do fracasso, os que se tinham comprometido ou arriscado por ele a vida. 
Esteve em todos os complôs contra Richelieu, depois contra sua cunhada Ana da Áustria e contra . Envolveu-na na conspiração de Chalais, nas rebeliões da Casa de Lorena, na revolta do Duque de Montmorency (), no complô do Conde de Soissons, no complô de Henri Coiffier de Ruzé, Marquês de Cinq-Mars (1620-1642); em todas as intrigas de  exilada. A cada vez, culpava os cúmplices e obtinha perdão. Nomeado tenente geral do reino por morte do irmão em 1643], atirou-se nas intrigas da  e foi exilado em  em 1652, e ali morreu.
Da primeira esposa, nasceu
Da segunda esposa, nasceram: