É um novo conceito dos quadrinhos da , com acontecimentos que ocorrem, ocorreram, e ocorrerão após a ''''.
 
Nessa Terra renascida, estão reunidos elementos de todas as cinco Terras. Ninguém recorda-se do Superman da Terra 2, nem sua mulher deixou nenhum vestígio. Ele encontra-se com o Superman da Terra 1,  e o , juntos remontam a Esteira Cósmica e tentam viajar de uma Terra para outra, mas o que eles encontra é apenas o NADA absoluto. O Super-Homem da Terra 2 desespera-se. Na volta à Terra a esteira é destruída. 
No espaço um grupo formado por: Delfim, a atual companheira de Aquaman; , ; ; o  e o ; chegam à nave de . Explicam o que está acontecendo. O computador vivo diz que só uma pessoa pode ajudá-los: , o senhor de Apokolips. 
 convoca todos os heróis para explicar o que está acontecendo. Nesse universo renascido só houve um Batman, um Krypton e consequentemente um único Super-Homem e uma única Mulher-Maravilha. Os vilões não se recordam da batalha com o Antimonitor, mas todos os heróis se recordam. Por quê? Porquê todos estiveram na Aurora dos Tempos, no momento do renascimento. Por isso, só eles se recordam da CRISE. Esse é o capítulo das dúvidas e questionamentos: muitos heróis, questionam sobre como é possível eles estarem ali se suas Terras, seus passados nunca existiram. 
De repente, a Terra é envolvida por trevas. É a volta do Antimonitor que leva a Terra para o seu universo de Antimatéria. A Precursora convoca um grupo formado pelos mais poderosos heróis das múltiplas Terras para combaterem o Antimonitor, novamente no seu universo de Antimatéria. O Portal é aberto por Alex Luthor. Ao chegarem ao universo de Antimatéria, o Flash volta a aparecer para Wally que corre desesperadamente atrás da imagem, mas ele acaba encontrando o inevitável: o , completamente alucinado pede socorro e puxa o uniforme do Flash, que está soterrado por um monte de pedras. 
O esforço conjunto dos heróis supostamente destrói o Antimonitor, mas quando eles estão voltando para o portal aberto por Alex que devolve a Terra ao universo positivo, o Antimonitor levanta-se novamente e acaba por atingir a  com um raio. Mas ela não morre, apenas involui (sendo essa a única explicação plausível para o ressurgimento da personagem durante a série LENDAS). 
A batalha final é travada apenas pelo Superman da Terra 2 e pelo . Mas  através dos olhos de Alex Luthor, atinge o Antimonitor com um de seus raios ômega, que enfraquecido é destruído definitivamente pelo Superman. O universo de antimatéria começa a se autodestruir. Alex abre um portal para uma outra dimensão levando o Superman e o Superboy. Na verdade antes do renascimento, Alex havia salvo a Lois Lane da Terra 2, mulher do Superman e os quatro partem para um lugar desconhecido.
Entre as muitos aspectos da continuidade pré-Crise, podemos citar:
Agora tudo mudou e é o seguinte:
 