'''Dornes''' é uma   do  de , com 19,00 km² de área e 714 habitantes (). Densidade: 37,6 hab/km².
A Vila de Dornes situa-se numa pequena península à beira-, no  de .
Foi sede de concelho entre  e . Era constituído pelas freguesias de ,  e . Em  tinha 2 287 habitantes e 43 km².
A freguesia de Dornes situa-se no extremo norte do distrito de Santarém, concelho de Ferreira do Zêzere. Eclesiásticamente pertence ao Bispado de Coimbra e turisticamente está integrada na Região de Turismo dos Templários. 
Dornes faz fronteira, através do rio Zêzere (), com a freguesia de ,  concelho da  e . No concelho de Ferreira do Zêzere faz fronteira com as freguesias ,  e .
Compõem esta freguesia a Vila de Dornes, sede histórica e religiosa da freguesia e os lugares de Barrada, Cagida, Carril, Casal Ascenso Antunes, Casal da Mata, Frazoeira, Joaninho, Junqueira, Lameirancha, Macieira da Rocha, Peralfaia, Quinta da Benta, Quintas, Ribeiro da Coroa, Rio Cimeiro, Rio Fundeiro, Salão de Baixo, Salão de Cima e Vale Serrão. 
Terra muito antiga, será mesmo anterior à fundação da nacionalidade, como o atestam os monumentos e os vestígios arqueológicos que por aqui se têm encontrado. Já na primeira dinastia alguns documentos que lhe fazem referência, sendo documentada a presença de um religioso de Dornes no Foral de Arega, em inícios do século XIII. 
Ainda no  há referências à Comenda Templária de Dornes. 
Mais tarde, no , Dornes, enquanto Comenda Mor da Ordem de Cristo teve por Comendador D. Gonçalo de Sousa, homem muito influente, da Casa do Infante D. Henrique, e que aqui mandou construir, em 1453, a Igreja de Nossa Senhora do Pranto. Este local de culto deu à povoação, parte da importância que esteve na origem, em 1513, da atribuição do Foral Manuelino.
A Dornes pertenceu o território de três freguesias: Dornes, Beco e Paio Mendes.
Aqui nasceram, um século mais tarde, muitos dos heróicos combatentes que por volta de 1650 se bateram nas fronteiras para assegurar a independência nacional. 
Do "modus vivendus" das gentes de Dornes, destacaremos a produção e comercialização da madeira de castanho, tradição que já encontramos descrita desde o  e que se manteve até finais do . Também no Século XIX, a reforma de Rodrigo da Fonseca, veio extinguir o Concelho Dornes, integrando-o desde , no Concelho de Ferreira do Zêzere.
Do século XIX para cá, a freguesia de Dornes tem sido um polo de atracção turística e a sala de visitas do Concelho de Ferreira do Zêzere em função das suas paisagens deslumbrantes sobre o Zêzere e também em virtude da grande carga histórica e monumental que as suas aldeias encerram. De entre os visitantes ilustres, destaca-se  que em , estando hospedado na Estalagem dos Vales, ensaiaria com a então  a primeira  da marcha: "", sendo por isso o Carril um dos berços do actual .