<!-- ARTIGO -->
A '''Batalha de Moscovo''' refere-se à defesa da capital  de  e à subsequente contra-ofensiva contra o exército , entre Outubro de 1941 e Janeiro 1942 na frente Leste na .
A , 1941, a Alemanha e os seus aliados do  invadiram a União Soviética, num ataque surpresa contra os soviéticos. Destruindo maioria da força aérea soviética no chão, as forças alemãs puderam rapidamente avançar no território soviético utilizando tácticas de . Unidades blindadas rapidamente apanharam e destruíram o exército soviético inteiro. Enquanto o Grupo do Exército Norte Alemão movia-se para , e o Grupo do Exército Sul movia-se para capturar a Ucrânia, e o Grupo do centro avançava em direcção a .
As condições de defesa soviéticas eram catastróficas, e as baixas eram enormes. A agosto de 1941, os alemães capturaram a cidade de , uma importante defesa do caminho para Moscou, mas os combates na área de Smolensk bloquearam o avanço alemão até setembro, tornando a utilização do blitzkrieg inútil. A , 1941, o grupo de ataque central sob o comando de  finalmente lançou o seu ataque contra Moscou, tal ataque recebeu o nome de código .
As forças soviéticas na Frente Leste, na Frente de Reserva, Frente de Bryansk e Frente de Kalinin, defendendo a área de Moscou, sofreram baixas pesadas mas continuaram a lutar. A ,  ficou com o comando da Frente Leste e da defesa de Moscou.
A cidade agora tinha começado a ser o alvo dos raides aéreos alemães. A população foi ordenada a construir barricadas nas cidades da cidade, até mesmo na proximidade de Kremlin. O governo soviético foi evacuado para a parte leste da cidade de Kuybyshev, (actualmente ), contudo  continuou em Moscovo. Para dar um exemplo da determinação dos soldados e aumentar a moral dos civis, ordenou a organização da tradicional parada militar a , para comemorar o aniversário da Revolução, na , mesmo sob o perigo dos bombardeamentos alemães. As tropas efectuaram a parada até ao Kremlin e depois marcharam directamente para frente de batalha.
Entretanto, o progresso alemão tornava-se mais lento, sendo quase paralisados com as chuvas do outono, transformando o terreno em poças de lama. Quando o inverno siberiano chegou em novembro congelando o piso lamacento, os alemães puderam novamente deslocar-se, mas viram-se frente a frente com o problema da falta do equipamento militar de inverno, visto que  tinha antecipado uma vitória no verão. A camuflagem quente e branca de inverno estava a acabar, e cada vez mais veículos ficavam imobilizados devido às temperaturas tremendamente baixas, abaixo dos zero . De facto, o inverno de 1941-1942 foi notavelmente mais frio que do costume.
As defesas soviéticas aumentavam o seu desespero com a aproximação das forças alemãs de Moscovo. Os soviéticos enviaram milhares de recrutas e voluntários, até batalhões de mulheres contra o fogo de metralhadoras alemãs. Foi na frente de Moscovo que se originou o termo '''': I.V. , comandante da divisão soviética 316º de Espingardas, morreu num feroz ataque suicida de infantaria contra os tanques alemães. Apenas uma dezena de soldados gravemente feridos sobreviveram a carnificina; um enorme número de soldados alemães também fora morto.
A  as forças alemãs finalmente avançaram para a posição mais a oriental que puderam alcançar. Uma força de patrulha avançada conseguiu entrar na estação de  de Moscovo, com vista às torres do Kremlin, antes de uma força soviética os afastar.
A , , Zhukov lançou um contra-ataque massivo soviético contra o exército alemão. A ofensiva teve lugar em todos sectores na área de Moscovo a . 
Durante o outono, Zhukov tinha transferido forças Soviéticas novas e bem equipadas da  para leste de Moscovo, mas manteve as mesmas afastadas até a marcação da data da contra-ofensiva. Zhukov tinha confiado em dados de , que lhe disse que o  não atacaria o leste da Rússia, após este ter predito a . 
Agora com o inimigo demasiado perto do centro de Moscovo a ignorar, Zhukov, enviou os reforços contra as linhas alemãs, juntamente com os novos tanques  e lança . As novas tropas soviéticas estavam preparadas para a guerra no inverno, e até incluíam vários batalhões de ski.
O objetivo da contra-ofensiva, além de deter o avanço alemão e salvar a capital russa, era cercar e destruir as forças atacantes. No entanto, o próprio desgaste da batalha, o fraquejar da cadeia logística russa e a capacidade de recuperação do Exército Alemão impediram a concretização desse objetivo.
As forças alemãs, exaustas e quase congeladas foram afastadas 100 a 250 km a , . Os soviéticos consolidaram as suas posições em Abril, , tendo definitivamente afastado a ameaça alemã para fora de Moscovo. A vitória na batalha de Moscovo providenciou uma importante subida na moral soviética, onde exército alemão perdeu a sua aura de invencibilidade. A táctica Blitzkrieg teve assim o seu fim.
<!-- CAT / INT -->