'''Speed Racer - O Filme''' é um filme que se ambienta no anime . No elenco , , ,  e .
Os irmãos Wachowski e o produtor Joel Silver, criadores da inovadora trilogia “”, são os diretores da aventura para a toda a família Speed Racer, um filme de alta octanagem.<br> 
Arremessando-se pista afora, costurando de um lado para o outro durante toda a competição, Speed Racer () é extremamente talentoso ao volante. Nascido para competir em corridas de automóveis, Speed é agressivo, instintivo e, acima de tudo, destemido. Ele só compete realmente com a memória do irmão que ele idolatrava – o lendário , cuja morte em uma corrida deixou para trás um legado que instiga Speed a igualar.<br>
Speed é leal aos negócios da família no ramo das corridas, administrados pelo pai,  (), o engenheiro do trovejante  de Speed. Quando Speed dispensa uma lucrativa e tentadora oferta da Royalton Industries, ele não só deixa o maníaco dono da empresa () furioso, como descobre um segredo terrível – algumas das corridas mais importantes são pré-determinadas por certos magnatas impiedosos, que manipulam os principais corredores para inflar os lucros. <br>
A única maneira de Speed conseguir salvar os negócios da família e o esporte que ele ama é vencendo Royalton em seu próprio jogo. Com o apoio da família e da fiel namorada,  (), Speed se junta ao antigo rival, o misterioso  (), para vencer a corrida que tirou a vida de seu irmão: o mortal rally que cruza o país, conhecido como A Provação.<br>
Ainda assim, o teste final para a verdadeira obstinação que Speed Racer tem em correr se dará no mais importante evento de todos, o Grande Prêmio da Liga Mundial de Corrida. Mas, entre Speed e a bandeira de chegada, estão os melhores – e mais cruéis – competidores do mundo, abastecidos por uma promessa de recompensa milionária da Royalton para o corredor que conseguir tirar, de uma vez por todas, Speed do páreo.<br>
Speed Racer é a primeira colaboração dos irmãos Wachowski no roteiro e na direção de um longa-metragem desde os filmes Matrix. , que trabalhou anteriormente com os Wachowski nos filmes  e em , produziu o filme por meio de sua produtora, a Silver Pictures. Grant Hill, Andy Wachowski e Larry Wachowski também foram produtores, com ,  e  na função de produtores executivos.<br>
Baseado na clássica série criada pelo pioneiro na animação , a aventura de ação  mostra o tipo de narrativa revolucionária nos efeitos especiais e nas inovações que já se tornaram marca registrada dos filmes dos irmãos Wachowski.
Criadores da trilogia , os roteiristas, diretores e produtores Larry e Andy Wachowski contribuíram para a redefinição do gênero de filme de ação com sua marca registrada de filmar, que mistura narrativas em múltiplas camadas com efeitos especiais inovadores. <br>
Para criar um filme recheado de ação e velocidade, Larry e Andy fizeram uso de sua imaginação mais louca para conceber um estilo de corrida de carros diferente de tudo que se conhece. Os carros de corrida de Speed Racer funcionam em uma perfeita sinergia entre forma e função, capazes de acrobacias a 180 quilômetros por hora que desafiam a gravidade. Verdadeiras peças de arte altamente “customizadas”, cada carro de corrida é mais fantástico do que o outro e foi concebido para refletir a personalidade do corredor.<br>
Grant Hill diz: “Larry e Andy Wachowski estão sempre em busca de maneiras de ir além nas coisas. Pesquisamos alguns esportes radicais, como skate e snowboarding, que têm movimentos contínuos, e imaginamos como as pistas de corrida deveriam ser e até que velocidade os carros precisariam ir para que os corredores pudessem fazer manobras aéreas similares”.<br>
Logicamente, nenhuma corrida da LMC seria completa sem as táticas escusas, dignas de batalhas entre gladiadores, que provocam questionamentos sobre a ética, como lanças com ganchos, pneus com hastes e lâminas de serra. O produtor Joel Silver comenta: “Esta idéia de um esporte extremo, com ação de contato completo, melhor descrito como uma mistura acrobática entre as artes marciais e a , foi batizada por Larry e Andy como ‘Carro-Fu’, ou seja, as artes marciais automotivas”.<br>
Após mais de 40 anos e inúmeras versões televisivas, a história de Speed Racer e suas aventuras no Mach 5 foi readaptada para a tela grande pelos irmãos Wachowski, que empregaram não apenas efeitos especiais espetaculares e ação de alta voltagem, como também técnicas de fotografia de ponta, geradas por computadores de alta tecnologia.
Além do  carro de  na série dos anos 60 que lembra seu design a  o filme  apresenta um novo carro o . <br>
A empresa    e a escuderia  de   farão pontas no filme. Indiretamente seria uma briga de tres times da  :  que usa a gasolina da ,  e  que lembraria o 