'''Darius I cel Mare''' (Dîryayas), fiul lui Hystaspes, s-a născut în anul 550 î.Hr.şi a 
devenit rege al lor în (522 î.Hr.) În perioada sa,  a cunoscut apogeul puterii şi al întinderii teritoriale, devenind cel mai vast şi cel mai puternic stat din  sau . Darius a mutat capitala  la . A anexat ul în 517. Porneşte într-o expediţie împotriva lor în (513 î.Hr.), soldată însă cu un eşec. Darius a vrut să cucerească , dar a fost înfrânt la  (490 î.Hr.). Moare înainte de a porni în a doua expediţie împotriva lor (486î.Hr.)(). Sarcina de a răzbuna onoarea  îi este transmisă fiului său, .{{wikizare-dată|mai 2007}}
Darius a fost urmaşul lui Cambis la tron. Imperiul său s-a extins la este către India.
Imperiul persan era compus din 20 de provincii(satrapii)conduse de satrapi  a cărui datorie era să prevină revoltele  şi să ridice taxele.Ţările supuse plăteau tribute în aur, argint sau produse în funcţie de circumstanţe: ţările mai mici plăteau 450 talanti de argint(15.120 kg)şi 100.000 oi anual; India plătea 360 talanti de argint(8.352 kg).
                      
  "UN ÎMPĂRAT ÎNŢELEPT"
DARIUS şi-a tratat supuşii cu o bunătate remarcabilă tocmai cînd  un duşman înfrânt se aştepta la cea mai nemiloasă cruzime.A încurajat comerţul şi a bătut o monedă proprie -
dareicul. Darius a introdus respectul pentru studiu. Darius era nerăbdător să înveţe lucruri  noi despre lumea cucerită.El i-a incurajat pe arheologii din Babilon să-şi îmbunătaţească cunoştiinţele şi a fondat o şcoală medicală la SAIA(EGIPT).
MAI SURPRINZĂTOR ÎNSĂ :
Dat fiind că persi fuseseră un popor fără ieşire la mare, Darius a vrut să-şi extindă cunoştintele despre mare. El l-a trimis pe unul dintre căpitani, pe nume Scylax, să exploreze Indusul, apoi să navigheze de-a lungul coastei,până la MAREA ROSIE.Au fost găsite tăbliţe de piatră care menţionează faptul că Darius a renovat anticul, dar nefolositul canal ce lega NILUL de MAREA ROSIE în GOLFUL SUEZ:"APOI ACEST CANAL A FOST SĂPAT AŞA CUM AM PORUNCIT EU ŞI VASE AU NAVIGAT DIN EGIPT   PRIN ACEST CANAL SPRE PERSIA,POTRIVIT DORINŢEI MELE".