'''Gubernia''' (în  ''губе́рния'') a fost subdiviziunea administrativă cea mai importantă a  . Gubernia poate fi asemănată într-o oarecare măsură cu ''ul'' sau  ''''. Gubernia era condusă de un  (губернатор), cuvânt împrumutat probabil din  (''gubernator''). 
Acest tip de subdiviziune a fost creat de  prin ul din  , prin care Rusia era împărţită în . În , guberniile au mai fost împărţite în ''provincii'' (провинции).  Mai apoi, numărul guberniilor a fost crescut .
Prin reforma din , împărţirea în gubernii şi, mai apoi, în ''uri'' (уезды) s-a bazat pe mărimea populaţiei regiunii respective, denumirea de "gubernie" fiind înlocuită de sinonimul din limba rusă: "namestnicestvo" (наместничество, tradus aproximativ prin "viceregat"). Totuşi, termenul "gubernie"  a rămas în uz. Regiunea administrativă ''namestnicestvo'' erau conduse de un '''' (наместник) ("delegat"), numit uneori şi '''gubernator general''' (генерал-губернатор). În mod corespunzător, termenul '''gubernorat general''' (генерал-губернаторство) denumea teritoriul aflat sub controlul '''gubernatorului general'''. Gubernatorul general avea delegate mai multe puteri administrative şi se afla într-o poziţie în ierarhia administrativă superioară vechilor gubernatori, mai ales că, uneori, el putea administra mai multe gubernii. 
Prin ucazul ului Rusiei din 31 decembrie , funcţia de gubernator general a fost coborâtă la nivelul de dinainte al gubernatorului, iar Rusia a fost din nou împărţită în gubernii şi mai departe în uezduri, e (волость). 
Această împărţire administrativă a existat până la . 
După ,  a redenumit gubernatorii ''comisari guberniali''.  nu a schimbat împărţirea administrativă, dar a redenumit aparatul de conducere '' gubernial'' (губернский совет).
Împărţirea administrativă a  a fost subiectul mai multor reforme, în special în perioada &ndash;. În cele din urmă, în , toate aceste subdiviziuni au fost înlocuite cu urile, urile şi ele.
În zilele noastre, deşi termnenul ''gubernie'' este scos din uz, prin ''gubernator'' este denumit conducătorul unui  sau a unei .