Permisiunile de '''verificare a utilizatorilor''' (cunoscute mai ales sub numele în engleză, '''checkuser''') se referă la posibilitatea acordată unor utilizatori de a afla următoarele informaţii:
Aceste informaţii sînt utile pentru a combate  şi atunci cînd există suspiciunea că o persoană înregistrată cu mai multe conturi le-ar folosi pentru a influenţa rezultatul unui vot sau pentru a crea presiune într-o dispută.
Politica de confidenţialitate a Wikipediei nu permite ca aceste informaţii să fie disponibile oricui şi nici ca ele să fie făcute publice. De aceea permisiunile checkuser sînt acordate numai unor utilizatori cărora comunitatea le-a acordat încrederea necesară.
Baza de date în care se face căutarea cu funcţia checkuser nu este permanentă, informaţiile mai vechi decît un anumit interval de timp sînt şterse.
Există un jurnal al apelurilor la funcţia checkuser, pentru ca utilizatorii cu aceste permisiuni să se poată verifica reciproc pentru a preîntîmpina abuzul. Din acelaşi motiv la fiecare proiect se aleg cel puţin doi utilizatori cărora li se acordă aceste permisiuni.
Permisiunile checkuser nu sînt legate de statutul de  sau , dar practica arată că în general numai utilizatorii care au cel puţin statutul de administrator primesc acordul comunităţii de a folosi funcţia checkuser.
Lista utilizatorilor cu permisiuni checkuser la Wikipedia în limba română, actualizată în timp real, se găseşte la pagina .
Dacă din comportamentul a doi sau mai mulţi utilizatori deduceţi că ar fi vorba de una şi aceeaşi persoană şi dacă folosirea conturilor respective s-a făcut în scopuri neregulamentare, puteţi contacta un utilizator cu permisiuni checkuser pentru a compara adresele IP de la care s-au făcut modificări de către acele conturi. Întrebarea pe care o puteţi pune nu este „De la ce adrese IP scriu utilizatorii X şi Y?” (pentru că nu vi se va răspunde, conform politicii de confidenţialitate), ci „Este posibil ca utilizatorii X şi Y să fie una şi aceeaşi persoană?”.
Verificarea IP-urilor nu dă întotdeauna un răspuns clar, pentru că unii utilizatori se conectează la internet printr-un furnizor care le schimbă des adresa IP. Dar informaţia obţinută prin funcţia checkuser poate de multe ori să confirme ceea ce s-a dedus din comportamentul utilizatorilor suspectaţi.
Reamintim că folosirea mai multor conturi nu este interzisă, ci numai abuzul acestora, în special încercarea de a vota de mai multe ori sub nume diferite.
Este permisă folosirea funcţiei checkuser atunci cînd un utilizator doreşte să-şi dovedească nevinovăţia, caz în care el poate cere verificarea propriului cont.
Dacă aveţi motive rezonabile să suspectaţi că un cont este o  a altui cont şi că prin aceasta sînt încălcate politicile Wikipedia, puteţi cere verificarea conturilor în cauză. Vă rugăm să scrieţi cererea dedesubt, împreună cu o justificare şi cu aspecte din comportamentul conturilor care v-au condus la conlcuzia că ar fi vorba de aceeaşi persoană.
<!-- Scrieţi cererea aici. -->
În 3 aprilie a revenit de 3 ori la pagina , după ce  revenise de 4 ori. Sunt posibile reveniri şi în zilele următoare, ar trebui ştiut când se aplică 3RR (azi a fost, până la ora curentă, iertat). --<i></i> 3 aprilie 2008 22:27 (EEST)
Am observat că acest utilizator are exact 100 de modificări şi 30 de zile de la înregistrare, exact condiţiile pentru a putea vota la Concursul de scriere. Mai mult decât atât, mai are şi avertisment pentru că salvează prea des paginile (aceasta probabil pentru a face mai multe modificări). Este bine ca acest concurs să se desfăşoare corect. Aştept şi părerile dvs. Numai bine! --  <sup></sup> 10 aprilie 2008 21:33 (EEST)