'''The Smashing Pumpkins''' (''Разрушительные тыквы'') —   , образованная в  в  году.
The Smashing Pumpkins образовались в у в . Группа появилась вследствие знакомства  (вокалиста и гитариста) с японским эмигрантом Джеймсом Иха (гитаристом). Свои первые композиции дуэт играл в польском баре в Чикаго. Позже в группу пришли басистка Д’Арси (ее предки были поляками) и барабанщик Джимми Чемберлен (до него группа играла с драм-машиной). В 1991 году Корган стал встречаться с , которая ушла от него во время записи дебютного альбома «». Запись производилась на легендарной студии  под руководством еще не всемирно известного продюсера , который в соседнем помещении продюсировал альбом  «» (в эту студию и сбежала Кортни). В результате Gish вышел позже, чем Nevermind, а Корган впал в депрессию во время тура в поддержку альбома. В то же время Иха и  начали встречаться, довольно-таки часто ругаясь, а Чемберлен увлёкся спиртным и наркотиками.
В 1992 году вышел фильм о сиэтлской музыкальной сцене под названием «», в саундтреке к которому поучаствовали The Smashing Pumpkins, включившие в него песню Drown.
Альбом «» 1993 года стал первым шедевром группы и продался в количестве 4 миллионов копий только в США. Этот альбом является самым популярным альбомом группы в Великобритании, где последующее творчество коллектива уважают гораздо меньше. Смесь гранжа, готик-рока, хард-рока и акустических баллад под виолончель оказала существенное влияние на британскую гитарную сцену (благо любимыми группами Коргана являются исключительно британцы — , ,  и ). В 1994 году вышел сборник би-сайдов группы . В том же году The Smashing Pumpkins были объявлены хедлайнерами фестиваля  наряду с Nirvana, но из-за смерти Кобейна хедлайнер остался один.
В конце 1994 года тиран популярной группы Корган объявляет о записи двойного альбома, что шокирует боссов выпускающего лейбла Virgin (по тем временам неслыханно), но тем не менее группе дают добро. Коллектив не подводит: в конце 1995 года альбом  дебютирует на первой строчке чартов США и на третьей в Великобритании. Двойной альбом включил в себя 28 треков (а в виниловой версии 30) и по выражению критиков, стал выражением эмоций американской молодежи. Альбом сопровождали пять синглов: , , ,  и . На каждом сингле содержалось в среднем пять би-сайдов — неиздававшихся треков, — которые в 1996 году вышли бокс-сетом под названием  (наибольший успех выпал на сингл/EP Zero). Альбом номинирован на альбом года на . Видеоклип  получил 6 наград MTV, сингл  признан журналом  синглом 1996 года, а The Smashing Pumpkins — лучшей группой этого же года.
После сингла  Корган бреет голову налысо (до этого он укорачивал патлы перед записью Siamese Dream).
В 1996 году группа участвует в записи саундтрека к   (наряду с , , ,  и ) с песней Eye. В том же 1996 году от передозировки наркотиков умирает концертный клавишник группы . Джимми Чемберлен, употреблявший вместе с ним, уволен Корганом из коллектива, на его место берут Мэтта Уокера. В 1997 году The Smashing Pumpkins пишут две песни для саундтрека : The End Is The Beginning Is The End (премия Грэмми за лучшее хард-рок исполнение) и . Фильм не пользовался успехом у критиков, посему и фильм, и саундтрек были включены в список номинантов на Золотую клюкву — награду слабейшим фильмам года.
В 1997 году из группы уходит . The Smashing Pumpkins превращаются в трио.В начале 1998 года вышел сольный акустический альбом Джеймса Иха «[http://en.wikipedia.org/wiki/Let_It_Come_Down_%28James_Iha_album%29 Let It Come Down]». 
В 1998 году выходит синти-поп альбом «», снискавший уважение критиков и непонимание слушателей (к нему выпущено только два сингла:  и ). Короткий тур в поддержку альбома начался за полмесяца до его выхода концертом посреди гамбургского квартала желтых фонарей и проходил в подобных экзотических местах. В рамках этого тура The Smashing Pumpkins посещают Россию, ДК Горбунова, на разогреве — . В августе 1998 года выходит трибьют , пилотным синглом с которого выходит кавер-версия группы на «Never Let Me Down Again», записанная еще в 1993 году (позже вошла в саундтрек к фильму ). В декабре этого же года Корган участвует в рождественском концерте Depeche Mode на лос-анджелесской радиостанции .
В 1999 году из группы уходит , дабы начать актерскую карьеру, а на ее место приходит Мелисса Ауф Дер Маур из  (группа Кортни Лав, чей последний альбом «Celebrity Skin» 1998 года со-продюсирорвал Корган). Также в коллектив возщвращается Джимми Чемберлен, излечившийся от алко- и наркозасисимости.
В феврале 2000 года выходит альбом . В том же году Корган заявляет о самороспуске команды по завершении мирового турне в поддержку альбома. Следующий альбом группы, «Machina II/ The Friends And Enemies Of Modern Music» того же года лейбл отказывыается выпускать, после чего Корган отсылает через интернет запись 25 самым преданным фэнам с целью свободного распространеня (альбом содержал среди прочего би-сайды к синглам с Machina). В декабре 2000 года группа распадается.
В 2001 году Корган участвует в записи трека «Turn My Way» группы  (альбом «Get Ready») и отправляется с ними в турне в качестве сессионного гитариста. В 2002 году на DVD «Vieuphoria» в дополненном виде переиздаются концертные записи 1992—1994 годов, в 1994 году издававшиеся на VHS. Также переиздается саундтрек к «Vieuphoria» — CD «Earphoria», который также в 1994 году неофициально выходил ограниченным тиражом.
Корган и Чемберлен волонтируют басистку Пэз Ленчантин (Paz Lanchantin) из  и пару ребят из никому неизвестных групп, чтобы записать разовый альбом проекта [http://en.wikipedia.org/wiki/Zwan ZWAN] "[http://en.wikipedia.org/wiki/Mary_Star_Of_The_Sea Mary Star Of The Sea]" в 2002 году.
В 2005 Корган записывает первый соло-альбом дрим-попа , после чего публикует в чикагской газете объявление о желании возродить The Smashing Pumpkins. На объявление откликается только Чемберлен. 
В конце 2006 года Корган сообщает о записи нового альбома. Из прежнего состава в записи альбома участвует только Чемберлен, имена остальных музыкантов не разглашаются. 7 февраля 2007 года в 7:07 минут он публикует в блоге группы название и дату выхода нового альбома — шестой студийный альбом  (нем. «Дух времени») увидит свет 10 июля 2007 года (ранее была заявлена другая дата — 07.07.07, но в связи с тем, что альбомы, как правило, выпускаются по вторникам, ее пришлось изменить). Позднее объявляется о 8 европейских фестивальных выступлениях группы, предваряющих выход альбома — с 28 мая по 17 июня 2007 года.
Cингл [http://www.spinner.com/2007/05/18/new-music-tarantula-by-smashing-pumpkins/ Tarantula] разошелся по Сети в июне 2007 года, и фанаты немного успокоились — Smashing Pumpkins звучит как старый, добрый Smashing Pumpkins. А их трек Doomsday Clock звучит в официальном саундтреке фильма 
!Дата выпуска
!Название диска
!Лэйбл