]]
'''Галлия''' ( ''Gallia'') — историческая область , включавшая территории между рекой  и  ('''Цизальпинская Галлия''' — ''Gallia Cisalpina'') и между Альпами, , ,  ('''Трансальпинская Галлия''' — ''Gallia Transalpina'') — территория современной Северной , , а, , части , части .
Территория Галлии с VI века до н. э. была заселена , которых  называли '''''галлами''''' (отсюда название «Галлия»). На юге современной Франции  примерно в  основали свою колонию — Массилию ().
Около  территория между рекой  и Альпами была завоёвана римлянами, превращена в провинцию '''Цизальпинская Галлия''' с главным городом Медиоланиум () и разделена на две провинции — '''Циспаданскую Галлию'''({{lang-la|Gallia Cispadana }}) и '''Транспаданскую Галлию''' ({{lang-la|Gallia Transpadana}}).
Со времени  население Циспаданской Галлии получило права римского гражданства, а Транспаданской — латинское право, которое было заменено при Юлии Цезаpе () гражданским полноправием, а также вошла в состав Италии.
В 20-х гг. II в. до н. э. римляне начали войну с племенами юга Галлии, окончившуюся образованием около  на территории современного а римской провинции '''Нарбонская Галлия''' (''Gallia Narbonensis'') с центром Нарбо-Марциус (современный ). Само слово «Прованс» происходит от латинского «provincia».
В 58-51 до н. э. при  была завоёвана остальная Галлия.
Цезарь, говоря о Галлии, употреблял это название в широком смысле — для него это была территория, ограниченная Атлантическим побережьем,  и , что отражало его программу завоеваний. К Цезарю же восходит утверждение о том, что Рейн образует границу между  и  племенами. Правильнее всё же считать, что отнюдь не всё население Галлии было кельтами.
Ко времени Цезаря в правящей верхушке Галлии выделялись две группировки — скотоводы и земледельцы. Первые, вероятно, сплотились вокруг а, тогда как вторые склонялись на сторону Рима.
При  Трансальпинская Галлия была разделена на 3 провинции: '''Лугдунскую Галлию''' со столицей в Лугудуне (''совр.''  во ), '''''' и ''''''. Эта часть Галлии именовалась «Косматой» (''Gallia comata'') по длинным волосам её жителей — в отличие от старой римской провинции Нарбонской Галлии.
После покорения Цезарем Галлии её жители подверглись быстрой романизации, несмотря на сопротивление (восстания в 21, 68-69 н. э.). Уже в середине а н. э. галльские ораторы могли с успехом выступать в Риме. Доримские галльские языки постепенно отмирали, за исключением  (кельтский язык в  был занесён из  в раннем ).
В конце — веков здесь растут крупные города: Нарбо-Марциус (), Лугдунум (), Немаузус (), Арелат (), Бурдигала (), высокого уровня достигают сельское хозяйство, металлургия, керамическое и текстильное производство, внешняя и внутренняя торговля.
Однако экономический подъём, основанный на эксплуатации рабов и колонов, был недолговечным. Уже с начала а происходит упадок ремесла и торговли, обеднение городов, сопровождавшееся ростом крупного землевладения и закабалением обращаемых в колонов крестьян.
К середине  века кризис усугубляется усиливающимся натиском на Галлию германских племён.
В , в условиях тяжёлого внешнего и внутреннего положения Римской империи, Галлия, Британия и Испания отделились от Рима и создали своё сепаратное государство со столицами в е и е, которое просуществовало 15 лет. Его последний правитель Тетрик (270—273), не в силах справиться с солдатскими мятежами и начавшимся восстанием , сдался императору у, и Галлия вновь была воссоединена с Римской империей.
В  римский император  назначил правителем Галлии своего сына а, возведя его в ранг цезаря. В это время у было 16 или 18 лет.
В результате вторжений варваров на территорию Галлии на  в  возникло так называемое варварское государство , в  на правах   получили от Рима часть . С этого времени германцы захватывают одну часть Галлии за другой. Завоевание Галлии было завершено  королём ом, присоединившим в  территории к северу от р. .