—]]
'''Халафская культура''' — археологическая культура 5 тыс. до н. э. в Северной  (, северная , юго-восточная ). Названа по поселению Тель-Халаф ({{lang-ar|تل حلف}}) в северной Сирии, возле турецкой границы.
Период расцвета халафской культуры пришёлся на - гг. до н. э. Халафская культура исчезла или была уничтожена в -4300 гг. до н. э. В северной Месопотами она была сменена .
В   правитель  упоминает Тель-Халаф в своих архивах как город-государство, выплачивающее ему дань. После короткого периода независимости  захватила город в  и сделала окружающую его территорию провинцией Ассирийской Империи.
Небольшие поселения халафской культуры располагались у рек, были плотно застроены однокомнатными сырцовыми домами в виде толосов с примыкающими прямоугольными хозяйственными постройками, иногда с печами, очагами (в том числе для обжига ). Основой хозяйства были  и . Земледелие основывалось на природных осадках, ирригация не использовалась. Выращивали ,  и . Держали ,  и . Найдены каменные зернотёрки, ступки, серпы, обгоревшие зёрна разных видов , ячменя, кости домашних животных (коровы, овцы, козы, собаки и др.). Многочисленны орудия из кости.
Керамика халафской культуры находилась в различных районах северной Месопотамии и во многих районах . Это свидетельствует о том, что она широко использовалась в этом регионе. Керамика разнообразных форм украшена геометрической или сюжетной (изображения животных) росписью, коричневым по розоватому или желтоватому фону. Изготавливалась также неокрашенная и полированная керамика. Обнаружены антропоморфные и зооморфные глиняные фигурки, отдельные медные предметы (в том числе печать). Но медь не использовалась для изготовления орудий.
Считается, что население Тель-Халафа первоначально состояло из пришельцев с севера, возможно, из а и а. Так что религиозный комплекс халафской культуры не сильно от них отличается. Погребения — трупоположения в катакомбах и ямах, трупосожжения. Мертвых хоронили вместе с дарами, среди которых были глиняные женские фигурки. Дикий  почитался как символ мужского плодородия. Изображения быков,  (украшения из бычьих и козлиных черепов) имели культовое значение и, вероятно, были связаны с богом грозы, занимавшим важное значение во всех древних религиях Ближнего Востока. Не было найдено мужских глиняных фигурок, хотя изображений  было очень много. Она типично изображалась присевшей, в сопровождении , с преувеличенной грудью.