'''Социалистическая партия Америки''' ({{lang-en|Socialist Party of America}}, SPA) — существовавшая в прошлом социалистическая  в , основанная в 1901 году после слияния , созданной тремя годами раньше ветеранами «пулмановской стачки» Американского союза железнодорожников(American Railway Union), и крыла  (''Socialist Labor Party of America''). Партия пользовалась популярностью в 1904-1912 гг., но раскололась во время .
, кандидата в президенты США от Социалистической партии Америки, 1904 г.]]
С 1901 года до начала  представители Соцпартии занимали целый ряд выборных должностей. В Конгрессе были два конгрессмена от соцпартии — Мейер Лондон (Meyer London) от города  и Виктор Бергер (Victor Berger) от штата , от СПА были избраны более 70 мэров городов, социалистическая партия была представлена в законодательных собраниях разных штатов и в городских советах. Наибольшую поддержку на выборах партия имела среди недавно приехавших в страну еврейских, финских и немецких иммигрантов, шахтёров угольных шахт и фермеров-бывших участников популистского движения на среднем западе.<ref>Shannon (1951)</ref>
Первые члены партии придерживались широкого спектра взглядов: от радикального социализма до социал-демократии. При этом руководитель нью-йоркской организации партии Моррис Хиллквит (Morris Hillquit) и конгресмен Бергер находились на более социал-демократическом или правом крыле партии, а социалисты-радикалы и синдикалисты, к которым относились члены организации   (IWW) и часто выдвигавшийся кандидатом в президенты США от партии Юджин Дебс, — на левом крыле партии. Были в партии и аграрии радикалы-утописты, такие как Джулиус Уэйлэнд (Julius Wayland) из а, работавший редактором ведущего национального печатного органа партии, ''Appeal To Reason'', а также лидеры профсоюзного движения, еврейские, финские и немецкие иммигранты и представители интеллигенции, такие как Уолтер Липпманн (Walter Lippmann). 
Партия враждовала с  (AFL). Руководство АФТ было настроено против СПА, однако умеренные социалисты вроде Бергера и Хиллквита выступали за сотрудничество с АФТ в надежде сформировать со временем более широкую лейбористкую партию. Главным их союзником в рядах АФТ был Макс Хайес (Max Hayes), президент  (''International Typographical Union''). Однако эти попытки были резко отвергнуты большинством членов социалистической партии, которые придерживались взглядов IWW или позиции Уэйлэнда.
Противодействие партии  привело к резкому снижению числа членов партии. Рост численности членов её языковых федераций из территорий, охваченных  оказался иллюзорным, поскольку вскоре эти её члены перешли в ряды  (''Communist Labor Party'').  	 
Из партии также вышло несколько наиболее активных членов, выступавших за вступление США в Первую мировую войну, среди которых были Уолтер Липпман (Walter Lippmann), Джон Спарго (John Spargo), Джордж Фелпс Стоукс (George Phelps Stokes) и Уильям Инглиш Уоллинг (William English Walling). Они создали просуществовавшую недолго организацию под названием   (National Party), которая рассчитывала объединиться с остатками  (''Progressive Party'')  и Партии запрета (''Prohibition Party''), но не смогли.
В июне 1918 года самый известный лидер партии,  (Eugene Victor Debs) выступил с антивоенной речью<ref> Eugene V. Debs, "The Canton, Ohio Speech, Anti-War Speech", delivered June 16, 1918, first published 1918 in ''The Call'', [http://marxists.org/archive/debs/works/1918/canton.htm online at Marxists.org], accessed 11 August 2006.</ref>, призвав оказывать сопротивление призыву в армию. Он был арестован на основании закона о подрывной деятельности (Sedition Act) 1918 года, осужден и приговорён к 10 годам лишения свободы. Дебс был помилован президентом США  в 1921 году.
В январе 1919 года  пригласил коммунистическое крыло Социалистической партии к участию в создании коммунистического Третьего Интернационала, а. 
Большевики провели в июне 1919 года конференцию с целью составления плана возвращения себе контроля над партией путем направления делегаций от исключённых членов партии с требованиями их присутствия. Однако языковые федерации, к которым со временем присоединились Чарльз Рутенберг (Charles Ruthenberg) и Луис Фрайна (Louis Fraina), отказались участвовать в этом и создали собственную партию, , на отдельном съезде в Чикаго, проведённом   года. 
Между тем продолжалась реализация плана, во главе которого стояли  и Бенджамин Гитлоу (Benjamin Gitlow), по срыву проведения съезда Социалистической партии. Предупреждённое об этом, руководство партии вызвало полицию, которая услужливо выдворила большевиков из зала. Оставшиеся большевистские делегаты покинули зал и вместе с выдворенными делегатами учредили  (''Communist Labor Party'')   года. Обе эти партии объединились в 1921 году, образовав предшественницу .
В 1920 году законодательное собрание штата Нью-Йорк (''New York State Assembly'') исключило из своего состава пять членов Социалистической партии, обосновав это тем, что членство в Социалистической партии противоречит его целям. Это были Луис Уолдман (Louis Waldman), Сэмюэл Орр (Samuel Orr), Чарльз Соломон (Charles Solomon), Огюст Клэссенс (August Claessens) и Сэм Дьюитт (Sam Dewitt). Дело дошло до Верховного суда США, который вернул их в законодательное собрание.
В период с 1904 по 1912 год на выборах президента США Социалистическая партия выдвигала своим кандидатом Юджина Дебса. Партия показала лучший результат на президентских выборах 1912 года, когда за Дебса был отдан 901 551 голос, или 6% голосов избирателей.  В 1920 году Дебс был выдвинут снова, в этот раз находясь в заключении, и показал такие же результаты, что и на выборах в 1912 году.  
Социалистическая партия не выдвигала своего кандидата на президентских выборах 1924 года, а поддержала сенатора Роберта М. Ла Фоллетта-старшего (Robert M. La Follette, Sr.) и его Прогрессивную партию. Партия Ла Фоллетта распустилась после его смерти, наступившей в 1925 году.
В 1928 году состоялось возвращение Социалистической партии как самостоятельного субъекта выборов под руководством Нормана Томаса (Norman Thomas), протестантского священника в г. Нью-Йорке. Томас неоднократно выдвигался кандидатом в президенты США от партии до 1948 года включительно. 
Во времена  численность партии резко возросла, в основном за счёт молодёжи. Однако молодёжные лидеры быстро соблазнились предложением о примирении и воссоединении с Коммунистической партией, в рамках новой политики , проводимой ом. Руководство фракции Единого фронта включало Рейнхольда Нибура (Reinhold Niebuhr), Эндрю Баймиллера (Andrew Biemiller), Дэниэла Хоуна (Daniel Hoan) и Гаса Тайлера (Gus Tyler). Многие из них стали основателями организации «» (''Americans for Democratic Action'' — ADA), основную либеральную организацию в США во времена .
Воинственно настроенные члены партии (так называемые "militants"), возобладали на общенациональном съезде Социалистической партии в Детройте в июне 1934 года, что ускорило выход противостоящей им "старой гвардии" (с Луисом Уолдманом и Дэвидом Дубински (David Dubinsky) во главе), выступавшей за создание общенациональной Фермерской рабочей партии (''Farmer-Labor Party''), которую мог бы возглавить  (Huey Long). Однако после того, как эта идея потерпела неудачу, в 1936 году лидеры старой гвардии создали  (''Social Democratic Federation'') и без особой охоты одобрили .
Между тем, к этому времени, воинственно настроенные члены партии тоже уже были сторонниками Рузвельта в соответствии с требованиями . Затем партию поддержало массовое вступление в неё американцев-последователей  из рядов  (''Workers Party of the United States'') в рамках так называемого «французского поворота» (French Turn), с помощью которого троцкисты привлекали своими революционными перспективами. Однако революционные перспективы троцкистов вызвали такой беспорядок, что к 1938 году их исключили из партии. Вместе с троцкистами ушла молодежная организация Социалистической партии,  Молодежная народная социалистическая лига (''Young People's Socialist League'').
К 1940 году в партии оставалось только небольшое преданное ядро, выступавшее против «» (''New Deal'') Франклина Рузвельта. В 1940 году Норман Томас был единственным кандидатом в президенты США, настроенным против  внешней политики. Это также привело к тому, что в течение 1941 года Томас активно выступал в поддержку изоляционистского Первого комитета США (''America First Committee'').
Томас возглавил свою последнюю президентскую кампанию на выборах 1948 года, после чего стал осторожным сторонником послевоенного согласия в рядах либералов. Партия сохранила определенное влияние на местах, в таких городах как ,  в е и  в . В г. Нью-Йорке партия часто выдвигала собственных кандидатов по линии Либеральной партии. В 1956 году партия помирилась и воссоединилась с Социально-демократической федерацией.
В 1958 году партия приняла в свои ряды членов Независимой социалистической лиги (''Independent Socialist League'') во главе с Максом Шахтманом (Max Shachtman). Молодые последователи Шахтмана смогли внести новую струю в партию и помогли ей сыграть активную роль в американском движении за гражданские права (1955-1968), а также принять активное участие в начальных мероприятиях . Однако Шахтман успешно заблокировал слияние партии с еврейским рабочим Бундом (''Jewish Labor Bund''), ссылаясь на проявленный в прошлом этой организацией . <ref>{{cite web
  | authorlink = Socialist Party of Rhode Island
  | title =  A Short History of the Socialist Party USA
  | date = 2000
  | url = http://sp-usa.org/spri/sp_usa_history.htm
  | accessdate =  2006-10-08}}.</ref> 
К концу 1960-х гг. самыми влиятельными фигурами в Социалистической партии Америки были Макс Шахтман и Майкл Харрингтон (Michael Harrington), которые договорились о проведении параллельной стратегии сохранения Социалистической партии в качестве самостоятельной , выдвигающей собственных кандидатов, и выступления в роли группы влияния в составе . Сама партия разделилась на три фракции. Одна — это фракция Дебса (''Debs Caucus'') во главе с Дэвидом МакРейнолдсом (David McReynolds), которая стремилась сохранять традиционную позицию Социалистической партии как самостоятельной политической партии и занимала наиболее жёсткую "левую" позицию. Другая — это "центристская" коалиционная фракция (''Coalition Caucus'') во главе с Майклом Харрингтоном (Michael Harrington), которая также придерживалась левой ориентации, но хотела работать в составе Демократической партии с целью смещения последней влево. И наконец, "правая" фракция единства (''Unity Caucus'') во главе с Максом Шахтманом (Max Shachtman) относилась к ярым сторонникам крыла Демократической партии, возглавляемого /, которое поддерживало ястребов- за границей и программу  и Великого общества (''Great Society'') в США.<ref name = "SPRI">Socialist Party of Rhode Island. (2000). [http://sp-usa.org/spri/sp_usa_history.htm  A Short History of the Socialist Party USA] (web page). Accessed: June 13, 2006.</ref> <ref name = "Drucker">Drucker, Peter. (1994). Max Shachtman and His Left: A Socialist's Odyssey Through the "American Century". Atlantic Highlands, NJ: Humanities Press. 346 p. ISBN 0-391-03815-X</ref>
Раскол отразился на отношении членов партии к  и к  – Шахтман и его сторонники всё в большей степени поддерживали войну и с большим недоверием относились к Новым левым, Харрингтон резко выступал против войны, но тем не менее с подозрением относился к Новым левым, а фракция Дебса возражала против войны и приветствовала Новых левых. Напротив, из всех трёх группировок сторонники Шахтмана проявляли наибольшую склонность к ортодоксальному марксизму (или к своему варианту его) и , тогда как остальные две фракции занимали более эклектичный подход в своем видении социализма. Такое различие во взглядах наиболее ярко проявилось на съезде Демократической партии 1968 года, когда члены фракции Дебса находились в рядах протестующих за пределами съезда, а члены коалиционной фракции и фракции единства были в числе делегатов съезда.<ref name = "SPRI"/> <ref name = "Drucker"/> 
К 1972 году в партии наблюдался ещё более глубокий раскол, когда партийный печатный орган, газета '''', печатала оппозиционные статьи практически по всем вопросам.<ref name = "Drucker"/> На президентских выборах 1972 года все фракции поддерживали разных кандидатов: фракция Дебса поддерживала независимого кандидата  (Benjamin Spock), коалиционная фракция выступила в поддержку выдвиженца либеральных демократов Джорджа МакГоверна (George McGovern), а фракция единства поддерживала на "праймериз" кандидата Демократической партии Генри М. "Скупа" Джексона (Henry M. "Scoop" Jackson), а затем, когда Джексон не смог номинироваться, объявила о нейтралитете между МакГоверном и .<ref name = "SPRI"/> <ref name = "Drucker"/>
В конце концов фракция Дебса порвала с партией в 1972 году, создав Союз за демократический социализм (''Union for Democratic Socialism'').<ref name = "SPRI"/> (Дэвид МакРейнолдз (David McReynolds) вышел из рядов партии в 1970 году,<ref name = "Drucker"/> но присоединился к вышедшей из партии группе.) СДС стал  (''Socialist Party USA'') в 1973 году, когда все другие фракции отказались от наименования "Социалистической партии". Социалистическая партия США превратилась в небольшую третью партию на политической арене США с численностью около 1600 членов партии. Партия регулярно выдвигает кандидатов на выборные государственные должности.
Майкл Харрингтон (Michael Harrington) и коалиционная фракция вышли из партии вскоре после этого. Они стали Демократическим социалистическим организационным комитетом (''Democratic Socialist Organizing Committee'') (позднее — «Демократические социалисты Америки» (''Democratic Socialists of America'')),<ref name = "SPRI"/> который работал в рамках Демократической партии, но поддерживал левое крыло последней. Они добились определённых успехов в 1970-е годы, но отошли на периферию из-за зависимости от личности Харрингтона, а затем из-за поддержки . 
Указанные события оставили Шахтману и фракции единства неоспариваемый контроль над партией (хотя сам Шахтман умер вскоре после этого). В 1973 году эта группировка взяла себе новое название — «Социал-демократы США» (Social Democrats USA). Они стали не политической организацией, а научно-исследовательским центром, многие из членов которого позднее занимали важные государственные должности в администрации как при демократах, так и при республиканцах.
(*) Вышли из партии в связи с основанием Коммунистической партии США (Communist Party USA).
<references/>