<div class="usermessage" style="background:#FFAAAA; border:red;">Пресс-релиз '''''' в данной версии.</div>
Москва, Россия, 29 ноября 2006.
'''«Русская Википедия» — лауреат «Премии Рунета»!'''
Проект свободной энциклопедии «Русская Википедия» получил престижную государственную «Премию Рунета — 2006» в номинации «Наука и образование».
В Москве, во «Всероссийском выставочном центре», прошла процедура вручения награды «Премии Рунета — 2006», учреждённой Федеральным агентством по печати и массовым коммуникациям РФ.
[http://premiaruneta.ru/press/pr/item519.html В номинации «Наука и образование»] одним из трёх лауреатов стал проект «Русская Википедия», который получил премию вместе со справочно-информационным порталом «Грамота.ру» и порталом Министерства образования и науки республики Татарстан. Русская Википедия и эти проекты обошли ещё 68 сайтов-претендентов.
Вручение этой премии демонстрирует признание того, что «Русская Википедия» — практически автономный русскоязычный сегмент международного проекта Свободной многоязычной энциклопедии «Википедия» — вышла на очень серьёзный уровень и пользуется широкой популярностью в Рунете.
«Эта премия — большая честь для нас. <…> Сейчас „Русская Википедия“ по количеству статей уже обогнала такие энциклопедии, как Большая Советская и Британника. Русскоязычная часть „Википедии“ — коллективный труд многих тысяч участников, и эта награда по праву принадлежит им. Сейчас энциклопедия „Русская Википедия“ представляет собой около 120 тысяч статей. А „Википедия“ на английском языке из более чем полутора миллионов статей является крупнейшей энциклопедией в мире. Так что „Русской Википедии“ есть куда расти. Присоединяйтесь к нам! Примите участие в создании энциклопедии. Давайте вместе догоним и перегоним английский раздел. Добьёмся вместе того, чтобы лучшая энциклопедия в мире была написана на русском языке», — сказал [http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%BD%D0%B8%D0%BA:Ctac Станислав Козловский], один из представителей проекта на церемонии вручения премии.
В отличие от многих других проектов, которые «Википедия» смогла обойти, она создаётся не государственными органами (как оба других лауреата) и не коммерческими организациями, а самыми обычными пользователями Интернета — любыми желающими. Авторитет участника проекта измеряется не его регалиями или должностью, а исключительно той пользой, которую он приносит проекту. Причём былые заслуги мало принимаются во внимание: на закончившихся 27 ноября выборах в Арбитражный комитет — высший орган РуВП — из пяти избранных арбитрами двое участвуют в проекте менее года, двое — менее двух лет, и лишь один — четыре года.
«Википедия — открытый общественный проект. Она обязана своим успехом простым интернетчикам, которые осознали, что они могут быть не только пользователями Сети, но и участниками. Спасибо вам», — сказал [http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%BD%D0%B8%D0%BA:Ajvol Александр Сигачёв], ещё один представитель проекта на церемонии.
Для участия в проекте не предъявляется никаких требований — при желании участники могут даже не регистрироваться и вносить изменения в статьи сразу же. В проекте нет сложных процедур согласования изменений — все правки становятся доступными всему Интернету непосредственно после внесения. Такая простота подключения к проекту является основой его популярности. Недобросовестные изменения быстро нейтрализуются благодаря продуманной технической и социальной организации проекта, и поэтому несмотря на кажущуюся уязвимость к атакам в реальности ресурс устойчивее, чем большинство других общественных сетевых проектов. Именно поэтому проект интересен не только своей основной целью — всеобъемлющей систематизацией человеческих знаний, — но и как социальный эксперимент.
Желающие больше узнать о проекте могут посетить его сайт — http://ru.wikipedia.org. Не стесняйтесь вносить там те изменения, которые вы считаете полезными, — если вы сделаете ошибку, вам подскажут и помогут — в проекте очень доброжелательно относятся к добросовестным новичкам!
----
'''О «Википедии»'''
«Википедия» — это уникальный международный проект, который доступен на множестве языков мира.
Он возник в январе 2001 года на основе проекта NuPedia и представляет собой всемирную свободную универсальную интернет-энциклопедию. Это уникальный международный проект, который доступен на множестве языков мира, включая языки малых народов Российской Федерации.
С переходом всего проекта «Википедия» на новую версию программного обеспечения в ноябре 2002 года открылся и русский раздел.
Подавляющее большинство статей во всех языковых разделах Википедии связано между собой перекрёстными ссылками и развивается параллельно и в тесном взаимодействии друг с другом. В этом смысле можно говорить о единой всемирной энциклопедии, доступной одновременно на большинстве распространённых языков мира.
«Википедия» открыта для всех, и любой читатель может без предварительной регистрации внести изменения в любую из её статей.
Работа с проектом проста и наглядна: благодаря технологии  с её удобными и простыми правилами разметки текста можно с лёгкостью добавить в заинтересовавшую статью новую информацию. Регулярно или эпизодически над русской «Википедией» работают тысячи добровольцев.
«Википедия» устойчива к ошибкам и динамична: хотя она и открыта для любых изменений в подавляющем большинстве статей, её открытая структура позволяет столь же оперативно исправлять последствия как ошибок, так и преднамеренного вредительства.
«Википедия» свободна для использования: все материалы проекта могут использоваться бесплатно любыми людьми и организациями, в том числе и в собственных коммерческих целях, при условии соблюдения свободной лицензии . Юридическая чистота помещаемых в «Википедию» материалов тщательно отслеживается.
Сайт проекта — http://ru.wikipedia.org и http://wikipedia.org
'''«О Фонде Викимедиа»'''
Фонд Викимедиа ([http://wikimediafoundation.org/wiki/Home Wikimedia Foundation, Inc.]) — это международная некоммерческая организация, ставящая перед собой задачу поддержки роста, развития и распространения свободного многоязычного контента, а также безвозмездное предоставление широкой аудитории всего собранного в рамках этих проектов контента. Фонд Викимедиа управляет некоторыми из самых крупных совместно-редактируемых проектов в мире, включая Википедию (Wikipedia), один из 15 наиболее посещаемых веб-сайтов, и репозиторий под названием «Викисклад» (Wikimedia Commons). Организация получила многочисленные награды за свою работу, среди них «Webby Award», «Prix Ars Electronica Golden Nica», «Japan Advertisers Association's Web Creation Award», и «World Technology Award in Communications Technology». 
Фонд Викимедиа был создан в 2003 году для руководства и обслуживания существовавших проектов и расположен в Санкт-Петербурге, штат Флорида, США. Местные отделения Фонда Викимедиа созданы в Великобритании, Германии, Фанции, Италии, Сербии, Нидерландах, Швейцарии и Польше. Финансирование большинства проектов Фонда осуществляется на пожертвования читателей и участников.
'''О «Премии Рунета»'''
«Премия Рунета» — это национальная премия Российской Федерации за вклад в развитие российского сегмента сети Интернет.
«Премия Рунета» является общенациональной профессиональной наградой и поощряет выдающиеся заслуги компаний-лидеров в области информационных технологий и электронных коммуникаций, государственных и общественных организаций, бизнес-структур, а также отдельных деятелей, внесших значительный вклад в развитие российского сегмента сети Интернет.
Учредителем Конкурса на присуждение ежегодной «ПРЕМИИ РУНЕТА» выступает Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям (http://fapmc.ru).
C 2005 года работа Экспертного совета Конкурса координируется Региональным общественным Центром интернет-технологий (РОЦИТ), старейшей отечественной общественной организацией, работающей на экспертном ИКТ-поле. (http://rocit.ru)
Сайт проекта — http://premiaruneta.ru
----
'''Контакт'''
Ответственный за пресс-релиз: Владимир Медейко; тел. +7-921-940-39-79; э-почта: vladimir.medeyko (собачка) gmail (точка) com
'''Фотографии'''
<gallery>
Image:RUNET-2006 BANQUET HALL.JPG
Image:RUNET-2006 AJVOL ADDRESS.JPG
Image:RUNET-2006 STAS and RU.JPG
Image:RUNET-2006 AJVOL WULFSON STAS.JPG
</gallery>
.'''
'''Ссылки'''