. Южная  , . Вторая четверть  в.]]
'''Моза́ика''' (от {{lang-la| (opus) musivum}} — ''(произведение) посвящённое '') — разновидность , в которой изображения набираются из разноцветных камней, , керамических плиток и т. д.
]]
Техника мозаики была широко распространена уже в  времена, в  мозаикой выкладывались полы и стены ,  и .
Высочайшим расцветом мозаического искусства можно считать эпоху . Византийская мозаика становится более утончённой, используется более мелкий модуль камней и деликатная кладка, фон изображений становится по преимуществу золотым. 
На Руси мозаика появляется с , но не получает распространения из-за дороговизны импортируемого из Константинополя материала (в Византии на вывоз смальты была объявлена государственная ). Возрождением русской мозаики занимался .
]]
При прямом наборе элементы мозаики вдавливаются в грунт. При обратном наборе мозаика собирается на картоне или ткани, потом переносится на загрунтованную поверхность.
В качестве мозаичных материалов используются традиционные  и природный камень, а также стеклянные смеси, керамика, , металл. Классическое исполнение мозаики из смальты, по-прежнему, остаётся самым изысканным вариантом оформления декоративных панно для избранных. Камень используется, в основном, для создания напольных изображений; металл — для придания интерьеру некоего футуристического намёка; керамогранит — для отделки зданий общественного назначения. Стеклянная же и керамическая мозаика являются самыми популярными отделочными материалами. Данная особенность продиктована, в первую очередь, их высокими техническими характеристиками, а, кроме того, - доступностью, многообразием, сильным художественным потенциалом, возможностью импровизации.
Явные лидеры современных мозаичных материалов — стеклянные смеси и керамика — помогают реализовать в жизни любую творческую задумку заказчика. Стеклянная мозаика, помимо артпокрытия, является также прикладным средством искусства. Её художественные возможности безграничны: она позволяет создать декоративное изображение от простого рисунка (узора, ковра, растяжки, одиночного элемента отделки для создания акцента в интерьере) до сложной композиции и произведения живописи.
Стеклянная мозаика, кроме того, незаменима для облицовки высокотехнологичных объектов: бассейнов, прудов, водопадов, фонтанов, ванных, кухонь, саун, каминов, фасадов зданий. Сплав функциональных и эстетических свойств этого материала (высокая пластичность, нулевой коэффициент водопоглощения, жаропрочность и морозостойкость, прочность, неприхотливость, устойчивость к химикатам и воздействию солнечных лучей, независимость от погодных условий, неподверженность влиянию микроорганизмов и бактерий, разнообразие цветовых решений, дополнительные дизайнерские возможности) является уникальным для работы с сооружениями водной стихии.