'''Голомянка''' (Comephorus baicalensis) — это прозрачная  без чешуи и плавательного пузыря, тело которой на 35 % cocтоит из жира. Онa обитает на большой глубине озерa  и принадлежит к классу . Русское название «голомянка» происходит от слова «голомень», что означает «открытое море», и точно передает особенности экологии этих рыбок. Для неe характерно утончение костей черепа, редукция скелета брюшных плавников, и, напротив, увеличение размеров грудных, спинных и анального плавников.
Голомянка способна произвести до 2000 маленьких рыб. Такого способа размножения неизвестно ни у одной из рыб мира. Онa выдерживает давление воды, равное 125  и поэтому может жить на дне этогo глубокогo озера.
Питание у этих видов пассивное. Рыбы «парят» с помощью грудных плавников в воде с открытым ртом и могут мгновенно схватить пищу. Основными компонентами пищи малой голомянки являются эпишура и макрогектопус, второстепенными или случайными являются циклопы, донные амфиподы и молодь голомянок. Молодь голомянки питается исключительно копеподами.
Самый крупный экземпляр самок большой голомянки доходит до 25 см, самцов — до 16 см. Самки и самцы малой голомянки заметно меньших размеров. Самка достигает 15 см, а самец — до 12 см. Голомянка созревает на втором-третьем году жизни, следовательно, могла бы жить до 10-15 лет. Однако таких высоко возрастных особей встретить пока не удалось.
Иногда еe останки можно найтина на берегу, например, после шторма или после таяния льда, так как мертвые рыбы из-за большого содержания в них жира обладают меньшей плотностью, чем вода и поэтому после смерти всплывают, вместо того чтобы тонуть, что обычно происходит с другими рыбами. Некоторые утверждают, что голомянка «тает на солнце». Жир этой рыбы, предположительно, использовался раньше в качествe маслa для ламп и сыграл значительную роль в монгольской и китайской медицине. Во время войны ее вылавливали для того, чтобы восстанавливать силы раненых. Голомянкой питаются почти все рыбы, а также .
Длина тела 22 см. Почти четверть ее тела — голова с огромной пастью и зубами, которые заполняют ее и растут, начинаясь с подбородка. Голомянка в постоянном движении. Это позволяет слабой рыбке эффективно охотиться на рачка-а и рыбьих мальков. Вертикальное или наклонное «парение» достигается у большой голомянки за счет нейтральной плавучести, обусловленной высоким содержанием жиров (свыше 40 %) в мышцах.
У большой голомянки уже на стадии формируются темные достаточно контрастные пятна. Затем преимущественно верхняя часть тела постепенно темнеет. У взрослых рыб темная окраска тела исчезает, и самки становятся полупрозрачно-розоватыми с беловатым оттенком из-за большого содержания жира.
Спаривание у большой голомянки наблюдается в апреле-июле, вымет эмбрионов в июле-сентябре, у малой, соответственно, в сентябре-декабре и в марте-апреле. Половой цикл у большой голомянки преимущественно одноразовый.
Предельный возраст самок большой голомянки — 7 лет, самцов — 4 года. Она совершает суточные вертикальные миграции: ночью поднимается за кормовыми организмами к поверхности воды, а днем опускается на глубину 50-100 метров, куда опускаются и кормовые организмы. На этих глубинах она, возможно, укрывается от дневных хищников, в том числе и от своих старших собратьев, которые не упускают случая полакомиться ею. Большую часть жизни голомянка проводит на больших глубинах, куда свет не проникает и глаза ей, казалось бы, не нужны. Но довольно продолжительное время она находится и в освещенной зоне, где добывает себе пищу, охотясь за  организмами, и здесь ей глаза необходимы. Благополучие голомянок в Байкале во многом зависит от сохранения  рек и, особенно, от самих нерестилищ.
Длина тела 14 см. Вертикальное или наклонное «парение» достигается у малой голомянки за счет огромных грудных плавников, общая площадь которых достигает 200 % от площади тела. Малая голомянка имеет полупрозрачное с розовым оттенком тело, на котором цепочкой расположены редкие темные пигментные клетки.