<br /> {{Флаг Канады (1921-1957)|22px}} 
'''Рурская операция''' ( —  ) - стратегическая военная операция вооружённых сил ,  и  против войск  во время  с целью окружения и разгрома немецкой группировки войск в районе .
К концу марта 1945 года на  сложилась крайне благоприятная обстановка для союзников. Германские войска при отходе с левого берега  после поражения в  были очень ослаблены. Недостаток сил и средств не позволял немецкому командованию создать сколько-нибудь прочную оборону на западном фронте, даже на таком стратегически важном направлении как рурское. Малочисленные резервы не могли оказать эффективное влияние на успешную оборону.
Союзное командование решило в конце марта 1945 направить основные усилия для разгрома рурской группировки немцев и овладения . Общий замысел союзного командования на наступление с рубежа реки Рейн сводился к следующему: силами 2-х групп армий нанести мощные удары:  (без ) к северу от Рурского промышленного района и  из районов северо-западнее  и юго-западнее . Эти удары были направлены по сходящимся направлениям на  с целью окружения войск немецкой  в Руре. В дальнейшем предполагалось основными силами развить наступление в глубь  и попытатся овладеть  раньше советских войск.
Началу операции предшествовала мощная авиационная подготовка, продолжавшаяся 12 дней. В результате многократных авиационных налётов на немецкие тылы были разрушены важнейшие мосты и узлы коммуникаций, расположенные на линии , , , что в значительной мере затруднило сообщение немецких войск, оборонявших , с остальной территорией .
 началась операция по форсированию  сначала , а затем . Перед наступлением пехоты была проведена артиллерийская подготовка, продолжавшаяся в течение часа. Для содействия войскам  с фронта утром  в немецком тылу был высажен  северо-восточнее города Везель. Сопротивление немецких войск оказалось незначительным, десантники захватили несколько крупных населенных пунктов к северу от . Во второй половине  воздушно-десантные части соединились с войсками, наступавшими с фронта. За первые два дня войска 21-й группы армий захватили несколько плацдармов в районе Рейна, в последствии они продолжали наступление в восточном направлении и к  расширили плацдарм к северу от Рура до 60 км по фронту и 35 км в глубину.
В это же время войска  вели наступление с ранее захваченных плацдармов в районах  и .  стремительно наступала на юго-восток от Ремагена.   захватила  и вступила во . Сопротивление немцев становилось всё более дезорганизованым. 1-я американская армия прорвала немецкую оборону и  соединилась с 3-й в районе Франкфурта-на-Майне. К исходу  войска группы армий вышли на рубеж , Франкфурт-на-Майне, .
После сосредоточения на плацдарме основных сил 21-й группы армий союзные войска начали наступление в обход Рура с севера. 2-я британская армия наступала на  бременском направлении  с целью создания внешнего фронта окружения,  заняла  и , а 9-я американская армия - на , который захватила . Одновременно войска 12-й группы армий почти не встречая сопротивления стремительно наступали на север. 1 апреля 1-я американская армия соединилась в Липштадте с частями 9-й американской армии, завершив окружение рурской группировки, которая насчитывала 18 дивизий — всего около 325 тыс. человек.
Немецкое командование попыталась прорвать окружения в районе  и , однако эти попытки не увенчались успехом. Окруженные войска были полностью деморализованы. Кроме того, ощущался острый недостаток боевой техники и вооружения, боеприпасов и различных видов снабжения. Тем не менее немецко-фашистское руководство решило удерживать , чтобы сковать здесь американо-английские войска и не дать возможности использовать их на других участках фронта.
 американские войска начали ликвидацию окруженной группировки.  войска  и  соединились у Хагена, тем самым расчленив немецкую группировку на две части.  войска 1-й американской армии, расширив образовавшийся коридор, повернули на запад и восток, чтобы ускорить ликвидацию группировки. 17 апреля командующий  фельдмаршал  отдал приказ прекратить сопротивление и сам застрелился.  германские войска полностью прекратили сопротивление в Руре. В плен к союзникам попало около 317 тыс. немецких солдат и офицеров.
В результате Рурской операции была уничтожена последняя крупная немецкая группировка на западном фронте. Немецкий фронт на западе развалился, организованное сопротивление прекратилось, все оставшиеся ещё у Вермахта силы были брошены для защиты , в результате чего союзные армии стали действовать в Германии свободно встречая лишь небольшое сопротвление немцев в отдельных местах (см. , , ). Рурская операция является единственной удавшейся операцией на окружение из всех проводившихся англо-американскими войсками на западном фронте . 