Троицкий Болдин монастырь (''Троице-Болдин'', ''Свято-Троицкий Герасимо-Болдинский'') — мужской  в  в 15 километрах от города а, в деревне  в подчинении у .
); основатель монастыря  — второй слева]]
Монастырь был основан в у преподобным . В е монастырь неоднократно получал дары: земли от царя, крупные вклады от бояр и состоятельных людей; обитель занималась и собственной торговой и промысловой деятельностью. К концу а обитель владела более 80 селами и деревнями в Дорогобужском уезде, около 20 монастырскими деревнями в других уездах, мельницами, охотничьими и бортными угодьями, скотными дворами, рыбными ловлями. Монастырские подворья и торговые лавки существовали в е, , е, . Монастырь владел мельницами, охотничьими и бортными угодьями, скотными дворами, рыбными ловлями.
Каменное строительство в монастыре развернулось в . Тогда были выстроены пятикупольный Троицкий собор (не сохранился), колокольня (сохранилась), трапезная палата с церковью Введения во храм Богородицы (сохранились) и стены (перестроены). Согласно гипотезе , в строительстве принял участие государев зодчий .
С  по  годы Дорогобужский край находился в составе . Монастырь опустел; позже его строения были переданы Смоленскому иезуитскому коллегиуму. Монастырь возрождён в у, когда смоленкие земли вновь вошли в состав . Обитель не смогла сохранить за собою былых богатств: к концу а ей принадлежало около 20 деревень.
В у, согласно  , у монастыря были отобраны все земли. Большую помощь монастырю оказал благотовритель — князь Андрей Долгоруков.
На 1870—1880-е годы приходится новый расцвет монастыря. Настоятелем был назначен иеромонах (впоследствии архимандрит) Андрей (Васильев). За время его 24-летнего управления монастырем были отремонтированы и перестроены все существовавшие здания и храмы монастыря, построены новые Святые ворота, часовня на месте кельи , деревянные кельи, хозяйственные здания, гостиница для паломников, настоятельский дом, профсорная, мельница на озере, высажен сад (в 700 корней). Он же на основе двух древних текстов написал и издал новое «Житие Преподобного Герасима».
В - годах в монастыре были проведены реставрационные работы под руководством . В бывших монастырских зданиях организован историко-художественный музей, в экспозицию которого, в числе прочих экспонатов, вошли фрагменты изразцовых печей - веков, деревянная скульптура, собранная М.И. Погодиным. На территорию обители был перевезён деревянный храм из села .
В ноябре а монастырь был официально закрыт. В Троицком соборе разместилось зернохранилище, во Введенском храме - колхозный сырзавод, в часовне - сепаратор для переработки молока.
Во время  Болдинский монастырь был базой партизанских отрядов; в зданиях бывшей обители разместились ремонтные мастерские. В марте у при отступлении немцы заминировали и взорвали старинные постройки - Троицкий собор, Веденский храм и колокольню. 
В у началась реставрация монастыря по сохранившимся обмерам и фотографиям под руководством . Они продолжаются и поныне (руководитель - ученик Барановского А. М. Пономарёв.
В у Болдинский монастырь передан . 
В настоящее время восстановлена каменная стена с четырьмя башнями, колокольня, трапезная палата с Введенской церковью. Среди других построек - деревянный дом игумена, сторожка у Святых ворот, каменный келейный корпус, каменный казначейский корпус на подклете, деревянная часовня на монастырском кладбище. Каменная часовня была перестроена в храм во имя преподобного Тихона Калужского. Развалины Троицкого собора расчищены; предполагается восстановление главного храма обители. 
Возрождён монастырский некрополь. Среди сохранившихся захоронений - могила семьи Вистицких, с металлической оградой и двумя гранитными колоннами, в том числе Степана (Стефана) Вистицкого, автора одного из первых учебников по тактике и его сыновей - Михаила Степановича (генерал-майор, в у был назначен  генерал-квартирмейстером русской армии) и Степана Степановича (генерал-майор, в конце у возглавивший ).
Монастырь имеет подворье (деревянный храм) в е; патронирует открытие  в е.
Нынешний настоятель монастыря - архимандрит Антоний (Мезенцов).