'''Мы́шанка''' — Учебный центр ракетных войск стратегического назначения, , , .
В июне 1946 года в городе Котовске Одесской области на базе расформированной 4-й гвардейской штурмовой авиационной дивизии 5-го штурмового авиационного корпуса была сформирована 8-я школа младших авиационных специалистов. Основу школы составляли офицеры-выпускники Вольской военной школы авиационных механиков ВВС. Первым командиром части был назначен полковник Марченко Петр Гаврилович. Боевое Знамя части вручено 1 июля 1948 года и директивой  Главного штаба ВВС  установлен годовой праздник части   - 18 августа.
Уже в июле 1946 года принято первое пополнение из расформированных воинских частей аэродромного обеспечения и с 1 сентября начата подготовка младших авиационных специалистов.
25 июля 1951 года 8-я школа младших авиационных специалистов реорганизована в 8-ю военную школу авиационных механиков ВВС, а 25 февраля 1954 года — в школу по подготовке авиационных механиков-электриков.
В марте 1960 года школа была передана в состав РВСН и в октябре того же впервые произведен выпуск офицеров и сержантов стартовых технических команд ракетных комплексов Р-12. В эти годы школой командовали полковники Балабанов Роман Максимович  (декабрь 1948 г. — ноябрь 1951 г.), Маркелов Павел Петрович (ноябрь 1951 г. — декабрь 1955 г.), Осетров Иван Васильевич (декабрь 1955 г. — март 1958 г.).  
В декабре 1960 года — январе 1961 года 8-я военная авиационная школа механиков была передислоцирована в Забайкальский Военный округ на ст. Даурия Борзинского района Читинской области и переформирована в учебный центр Ракетных войск (войсковая часть 78424). Боевое Знамя  вручено 4 апреля 1962 года.
Становление учебного центра на новом месте было нелегким, формирование проходило в трудных условиях: сказывался тяжелый, по сравнению с югом России, климат. Не было литературы, тренажеров и, тем более, образцов нового вооружения. Значительные трудности в организации обучения личного состава были связаны еще и с тем, что большая часть офицерского состава даже отдаленно не была знакома с ракетной техникой. Тем не менее, у личного состава был высочайший подъем в изучении и освоении нового вооружения, методов его боевого применения. В кратчайшие сроки в сложных климатических условиях невероятными усилиями всего коллектива офицеров и личного состава учебного центра были созданы учебная база для подготовки специалистов-ракетчиков и необходимые бытовые условия. В считанные месяцы в забайкальских степях вырос уютный благоустроенный военный городок. В это время учебным центром командовал генерал-майор Павленко Иван Сергеевич (март 1958 г. — июль 1962 г.).
Несмотря на сложность периода становления части и полное отсутствие тренажных  средств, понимая необходимость качественной подготовки высококвалифицированных специалистов, офицеры находили время для совершенствования учебной базы и рационализаторской работы. Вспоминает заместитель начальника учебного отдела подполковник Богославец Я.Л: «Отсутствие образцов вооружения и эксплуатационной литературы постоянно толкало нас на разработку различных тренажеров, чтобы качественно обучить курсантов. Один из таких тренажеров был изготовлен практически из простейших материалов, но он отражал всю сложность образца вооружения и эффективно использовался в учебном процессе. Методы обучения на нем были продемонстрированы старшим  начальникам, которых тренажер заинтересовал. Доставку тренажера в город  Москву было поручено мне, а так как он был громоздким, то пришлось его разобрать  на составные части. При перевозке отдельные блоки  не удалось уберечь от поломок и их пришлось восстанавливать уже в Москве. Впоследствии данный тренажер был рекомендован к обучению во всех школах соответствующего профиля.»
Командование Вооруженных Сил страны и РВСН проявляло особое внимание к подготовке специалистов-ракетчиков. В 1962 году учебный центр посетил Первый заместитель Главнокомандующего РВСН генерал-полковник Толубко В. Ф., в 1963 году — заместители Министра обороны СССР Маршалы Советского Союза Чуйков В. И. и Москаленко К. С., в 1964 году — Главнокомандующий РВСН Маршал Советского Союза  Крылов Н. И.
Новое поколение вооружения, поступающее в войска, потребовало пересмотра системы подготовки младших военных специалистов. В декабре 1964 года учебный центр передислоцируется в Белорусский военный округ (ст. Мышанка, Петриковского района Гомельской области), выводится из центрального подчинения и передается в состав Смоленской  ракетной армии. Именно здесь была создана соответствующая новейшим образцам вооружения учебно-материальная база. В учебный процесс были внедрены передовые методы обучения с использованием технических средств обучения.
В этот период учебным центром командовали: генерал-майоры Афанасьев Михаил Иванович (июль 1962 г. — июнь 1969 г.), Приходько Петр Михайлович (июнь 1969 г. — июнь 1975 г.), Рыбалко Петр Петрович (июнь 1975 г. — март 1981 г.), Воронич Глеб Борисович (март 1981 г. — октябрь 1984 г.), полковники Фомин Валерий Михайлович (октябрь 1984 г. — июнь 1988 г.), Долгополый Василий Николаевич (июнь 1988 г. — июль 1990 г.), Малеин Юрий Борисович (июль 1990 г. — октябрь 1993 г.).
В связи с распадом СССР в 1993 году учебный центр был передислоцирован в
г. Капустин Яр Астраханской области и переведен на новый штат (войсковая часть 04143). Подготовка специалистов-энергетиков была передана в Плисецкий УЦ. Начальником центра был назначен полковник Максимов Николай Викторович (октябрь 1993 г. — июнь 1997 г.).
В этот период большой вклад в становление части, создание учебно-материальной базы, бытовых условий для личного состава и внесли заместитель начальника полигона по боевой подготовке полковник Гордиенко Б. Н.  и начальник учебного центра полковник Максимов Н. В. Костяком командно-преподавательского состава передислоцированного учебного центра стали офицеры и прапорщики, прибывшие служить в Вооруженные Силы РФ с территории Белоруссии и Украины. За короткий период учебный центр подготовил более 7000 специалистов.
''Гуреев Владимир'' Учебные центры РВСН. — М.: Просвещение, 2002. С. 50. ISBN 5-09-002630-0