'''Ticket to ride''' — , придумана Аланом Муном (Alan R. Moon), впервые опубликована в  издательством Days of Wonder. На русский язык не переводилась, известна также под названиями « Les aventuriers du rail » (Франция) и «Zug um Zug» (Германия).
Игра рассчитана на 2-5 игроков.
Действие происходит в Соединённых Штатах Америки, игроки строят железную дорогу, связывая города США.
Для игры необходимы следующие предметы:
Каждый игрок получает в тайне от других игроков одну карточку длинной миссии и три карточки коротких миссий.
Изучив полученные миссии, игрок имеет право сдать в банк некоторые из них. При этом он обязан оставить себе минимум две карточки «Миссия». Сданные в банк миссии больше в игре не участвуют.
Затем каждый игрок получает в закрытую 4 карточки «Вагон». Ещё 5 карточек «Вагон» в открытую кладутся на стол (мы будем называть эти карточки «Стол»), оставшиеся карточки кладутся стопкой в закрытую (мы будем называть эти карточки «Колода»).
Цель игры — получить больше всего очков. Очки получаются следующим образом:
За ход игрок может сделать одно (и только одно) из следующих действий:
Для того, чтобы построить один из нанесённых на карту сегментов железной дороги, игрок должен заплатить соответствующее длине сегмента число карточек «Цветной Вагон» соответствующего цвета.
При оплате разрешается заменить некоторое количество карточек «Цветной Вагон» карточками «Паровоз». Эти последние играют, таким образом, роль джокера.
Для постройки сегмента серого цвета игрок может выбрать цвет, карточками которого он будет оплачивать постройку. То есть, для постройки серого сегмента длиной в три отрезка игрок может заплатить 3 белые карточки «Цветной Вагон» или три чёрные карточки (часть из этих карточек может быть заменена карточками «Паровоз»), но не набором из двух белых и одной чёрной карточки.
Заплатив за постройку, игрок выставляет фишки «Вагон» своего цвета на поле, помечая таким образом построенную им дорогу.
Карточки «Вагон», использованные для оплаты постройки возвращаются в банк.
Сегмент дороги может принадлежать только одному игроку. Некоторые пары городов связаны парой сегментов (мы будем называть такие сегменты «Параллельными»). Параллельные сегменты могут быть построены независимо друг от друга со следующими ограничениями:
За один ход игрок имеет право взять две карточки «Вагон».
Первую карточку игрок может взять как со стола, так и из колоды (верхнюю карточку, вслепую).
Взятая со стола карточка немедленно заменяется верхней карточкой из колоды.
Если игрок берёт со стола карточку «Паровоз», он лишается права брать вторую карточку на этом ходу.
Вторую карточку игрок снова берёт либо со стола, либо из колоды, но при этом он не имеет права брать со стола карточки «Паровоз».
Внимание: если в ходе на столе оказывается 3 карточки «Паровоз», все 5 карточек возвращаются в банк, а на стол выкладываются 5 верхних карточек из колоды.
Во время своего хода игрок имеет право взять 3 новых карточки «Короткая Миссия». Изучив их содержание, он имеет право вернуть некоторое количество из них, но обязан оставить себе как минимум одну карточку.
Если после хода у игрока осталось менее 3 фишек «Вагон», он объявляет «Последний Круг».
После этого все игроки могут сделать ещё по одному ходу (последний ход делает игрок, объявивший последний круг), и приступают к подсчёту очков.
Игрокам засчитываются очки за каждую выполненную миссию и снимаются за каждую невыполненную.
Игрок, построивший самую длинную непрерывную дорогу, получает дополнительные 10 очков.
В настоящий момент не существует расширений для игры Ticket To Ride, каждая из описанных ниже игр поставляется полным набором, достаточным для игры.
Помимо новой карты (Европа) этот вариант вносит следующие изменения в правила:
Помимо новой карты (Швейцария) этот вариант вносит следующие изменения в правила:
Внимание: железная дорога не может быть связана через внешнюю страну. То есть, два сегмента, выходящих в одну и ту же страну (например, Францию), не считаются связанными между собой через эту страну.
Помимо новой карты (Германия) этот вариант вносит следующие изменения в правила:
Проезжая через каждый город, игрок снимает верхнюю фишку очков, стоящую на данном городе. Полученные очки суммируются и начисляются игроку. Немедленно после проезда фишка "Пассажир" снимается с поля и в игре больше не участвует.
Существует компьютерная версия игры, включающая в себя Американский, европейский и Швейцарский варианты. Программа позволяет играть как в одиночку (против компьютера - довольно слабого уровня), так и по сети с другими игроками. Официальные издания всех версий настольной игры включают в себя код доступа на официальный игровой сервер. Этот код действителен в течение 6 месяцев.