'''Centriole''' u  označavaju valjkaste mikrotubularne strukture koje se mogu pronaći u mnogim životinjskim  i algama iako one nisu uobicajene u biljnoj ćeliji. Zidovi svake centriole se obično sastoje od 9 tripleta mikrotubula, iako ima izuzetaka (npr. kod embrija ''Drosophile''(vrsta muhe) koji imaju 9 dubleta ili spremalnih stanica i ranih embrija  ''Caenorhabditis elegane'' (vrsta gliste) koji imaju 9 singleta). Par centriola međusobno povezanih i uređenih pod određenim uglom, su konstituenti strukture zvane centrosom.
-centriole su strukturalno suplji cilindar dijametra 150 nm i 300-500 nm dužine
Centrioli uvijek dolaze u paru organizirani pod pravim uglom naspram jedan drugog. Svaki cilindar u nizu se sastoji od protein sa kompleksnim proteinom '''tubulinom''' kao najvaznijim.	
Najvažnija funkcija centriola jeste ona u ćelijskim diobama. Više centriola obrazuju pericentriolarni materijal (PCM) koji igra vaznu ulogu u stvaranju . Funkcija diobenog vretena je usko povezana sa ima i njihovom kretanju u ćelijskoj diobi. Neke životinjske ćelije su sposobne da vrše podjelu hromosoma bez centriola npr. u ženskoj mejozi. Centriole igraju ulogu u procesu  i muskoj mejozi. Tokom ćelijske diobe (S faza) centriole se dupliciraju i kreću ka suprotnim polovima, tako da postoji jedan par za svaku kcerku celiju.
U replikaciji , svaki novi parni set centriola se sastoji od: orginalne centriole, plus novonastala centriola. Ako centriole sluze u formiranju motiletnih organela, flagele i cilie,onda dvije starije centriole, majke centriole, postaju bazalno tjelo koje je srz th organela.
1996. Dr.  sa Universety of Chester je otkrio, u dugoročnom proučavanje da djeca koja pate od patuljastog rasta pate od manjka procesa mitotickih dioba celije, što ima utjecaj na njihovu sposobnost da se oporavljaju jednako brzo kao i kod uzorka ćelija uzetih od onih normalnog rasta. Vjeruje se da je ovo otkriće vazno jer dokazuje da su njihove centriole imale velike poteškoće u otpocinjanju procesa mitoze uslijed nedostatka trećeg vretena koje se sastojalao od dvije mikrotubule, umjesto tri.