/]]
'''William Wallace''' (* asi  – † ) bol  národný hrdina, jedna z hlavných postáv škótskych vojen o nezávislosť.
Narodil sa ako druhý syn  Alana Wallace of Elderslie, ktorý bol  Jamesa Stewarda, predka neskoršej , a . Patril teda k nižšej šľachte tzv. . Williama jeho dvaja strýkovia vychovávali na povolanie a, okrem iného ovládal  a . O jeho ďalších osudoch pred rokom  nie sú potvrdené správy, preto sa o nich skôr špekuluje.
 
Za jeho prvé vystúpenie proti Angličanom sa považuje potýčka v meste , pri ktorej zabil dvoch vojakov. Potom sa z neho stal štvanec. Sir William Heselrig, anglický  mesta Lanark v snahe chytiť Wallacea, zajal a neskôr popravil Marion Braidfute, ktorá mala byť jeho tajnou ženou. V máji  sa Wallace pomstil a Heselriga zabil. Tak aspoň opisuje Wallaceove začiatky legenda. Isté je, že Wallace okolo seba sústredil malú armádu a v auguste  sa spojil so silami, ktoré viedol  pri meste . 
 
K bitke došlo  . Škótska armáda pod vedením Wallacea a Moraya bola slabšia počtom aj výzbrojou, ale zaujala výhodné obranné postavenie. Angličania pod vedením grófa zo  sa pokúsili prejsť cez most, na konci mostu ich ale zatlačili späť naňho. Škóti podľa dopredu pripraveného plánu most strhli a veľká časť anglických ťažkoodených rytierov sa po páde mostu utopila. Nanešťastie pre Škótov bol počas bitky Moray zranený a za tri mesiace zraneniam podľahol.
Táto bitka dala Škótom nádej. Po nej bol William pasovaný na rytiera – pravdepodobne  – vyhlásený za Ochrancu Škótska a za veliteľa jeho armád počas neprítomnosti kráľa Jána Balliola. Zvyšok roka a začiatkom ďalšieho sa Wallace pokúšal stmeliť škótsku šľachtu. Keď v apríli 1298 vtiahli Angličania do Škótska, vyhýbal sa Wallace bitke.
a  sa konečne škótska a anglická armáda stretli v bitke. Wallace zaujal obranné postavenie takzvaný , ktorý tvorili štyri štvorce kopijníkov. Táto obranná hrádza z kopijí mala zastaviť anglickú  a zároveň poskytnúť krytie lukostrelcom a ľahkej jazde, ktorá mala po zastavení Angličanov využiť zmätok v ich radách a rozohnať ich. Tento plán ale počítal so spoluprácou šľachtickej ťažkej jazdy, ktorá mala napadnúť anglický tyl a poraziť kých lukostrelcov. 
Rytieri Walacea zradili a opustili pole. Ťažkopádna formácia Škótov nemohla v takejto situácii nijak manévrovať, čo využil anglický veliteľ,  . Pred útokom jazdy nechal lukostrelcov, aby „pripravili pôdu“. Oslabené schiltrony neboli schopné odolať náporu ťažkej jazdy a bitka tak skončila úplným zničením škótskej armády. 
Podobný plán použil  v . Vďaka tomu, že jeho jazda zničila anglických lukostrelcov, skončila bitka rozhodujúcim víťazstvom škótov.
Po prehratej bitke sa Wallace v septembri  vzdal titulu Ochranca kráľovstva v prospech Roberta Brucea, grófa z Carricku a Johna Comyna of Badenoch, bratranca zajatého kráľa Jána. Dúfal, že svojim rozhodnutím donutí spolupracovať dvoch rivalov v boji o škótsky trón, čo sa mu aj čiastočne podarilo. V roku  sa ale Bruce zmieril s anglickým kráľom. Odpor Škótov sa pomaly zrútil. Wallace sa pokúsil zabrániť úplnej porážke tým, že sa vydal hľadať podporu do . Výsledok tejto misie je nejasný.
Wallaceho zajali po tom, ako ho zradil škótsky šľachtic. Došlo k tomu niekedy v lete  pred om. Previezli ho do a, kde ho obvinili z . Keďže považoval stále za kráľa Škótska Jána Balliola, tvrdil že nemohol zradiť Eduarda I., ktorý nebol jeho kráľom a ani mu neprisahal vernosť.
 
Súd ho uznal vinným a keďže Eduard I. dúfal, že s jeho smrťou skončí odpor a zároveň zastraší Škótov, drasticky ho   popravili. Tento predpoklad Eduardovi I. nevyšiel, už v roku  sa mu znovu postavil na odpor Robert Bruce.  sa vydal na ďalšie ťaženie do Škótska, ale po ceste zomrel.
O osobe Williama Wallaca, ako aj o bojoch škótov s Eduardom I. pojednáva film '''' (Braveheart) z roku , v hlavnej úlohe s .
Taktiež bol jeho príbeh prenesený do hry  II, kde slúži ako výuková kampaň a objavil sa aj v datadisku  pre hru .