Dina , '''mitokondria''' nyaéta hiji  nu aya na  kalolobaan . Mitokondria kadang didadarkeun salaku " sélular" sabab tujuan utamana pikeun nga  (ATP), nu dipikabutuh salaku sumber .
Jumlah mitokondria béda dina unggal tipe sél.   mibanda hiji mitokondria tunggal nu badag; sél   hijina ilaharna mibanda antara sarébu nepi ka dua rébu. Mitokondria bisa ngeusian nepi ka 25%  sél.
Mitokondria mibanda dua sistim mémbran: mémbran luar, nu ngabungkus organélna; sarta mémbran jero, nu karejut tulap-tilep ka lebah jero. tilepan nu ka jero disebut . Jumlah jeung bentuk kristae dina mitokondria béda-béda, gumantung jaringan jeung organismena. Krista ieu nyadiakeun raray mémbran nu leuwih lega.
"Mitokondria" sacara harfiah ngandung harti 'thread granule', sakumaha katémbongna dina  cahya: struktur ''tiny rod-like'' na  sadaya sél. Matrixna ngandung énzim  nu  oxidasi  jeung molekul organik leutik séjénna. Sapalih ti  lumangsung jero mitokondria. Matrixna ogé ngandung sababaraha salinan  (biasana 5-10 molekul DNA sirkular per mitokondria),  husus mitokondria, , sarta protéin-protéin nu dipikabutuh pikeun .
Nalika sél meulah manéh, mitokondria ngayakeun réplikasi ku cara . Réplikasi ogé lumangsung nalika pangabutuh énergi sél ningkat. Pikeun conto, sél panyimpen , nu mikabutuh énergi saeutik, mitokondriana ngan saeutik. Bandingkeun jeung sél  nu mikabutuh énergi, mitokondriana loba pisan.
Protéin mitokondria ayana di mémbran luar, mémbran jero, sarta na rohangan anrarmémbran. Runtuyan stop-transfer anchor proteins to the outer membrane. Matrix-targeting sequences  the protein for the mitochondrial matrix.
Mitokondria ngarobah énergi poténtial molekul dahareun jadi ATP. Produksi ATP kahontal ku daur Krebs (tempo ), , jeung . Mun euweuh , prosés ieu moal bisa lumangsung.
Énergi tina molekul  (nyaéta ) dipaké pikeun ngahasilkeun molekul NADH jeung FADH<sub>2</sub> ngaliwatan  jeung daur Krebs. Énergi ieu dialihkeun ka oxigén (O<sub><small>2</small></sub>) dina sababaraha hambalan nu ngawengku ranté alih éléktron. Kompléx protéin na mémbran jero (, , ) nu ngalaksanakeun alihanana migunakeun énergi nu dileupaskeun pikeun ngompa  (H<sup>+</sup>) ngalawan  (konsentrasi proton na rohangan antarmémbran leuwih luhur batan na matrix). Sistim  (merlukeun énergi) ngompa proton ngalawan téndénsi fisikna (dina arah nu "salah") ti matrix ka rohangan antarmémbran.
Nalika kosentrasi proton ngaronjat na rohangan antarmémbran, a strong ''diffusion gradient'' is built up. Jalan kaluar pikeun proton ieu nya ngaliwatan kompléx ''''. Ku cara ngalihkeun proton ti rohangan antarmémbran balik deui ka matrix, kompléx ATP sintase bisa nyieun  tina ADP jeung fosfat anorganik (P<sub>i</sub>). Prosés ieu disebut  nu ngarupakeun hiji conto ''''.  dipaparin  Kimia taun 1978 pikeun karyana ngeunaan kémiosmosis. Salajengna, Hadiah Nobel Kimia taun 1997 dipaparinkeun ka  jeung  pikeun klarifikasi mékanisme peta ATP sintase.
Mitokondria mibanda sababaraha fungsi penting séjén di sagigireun produksi ATP. Rupa-rupa fungsi ieu patali jeung rupa-rupa .
Sababaraha fungsi mitokondria ngan lumangsung dina tipe sél nu tangtu. Pikeun conto, mitokondria na sél ati ngandung énzim-énzim nu bisa ngadétoksifikasi amonia, pamiceunan métabolisme protéin. Énzim-énzim ieu teu dijieun na mitokondria sél ''cardiac''. 
Mitokondria ogé maénkeun peran dina
Ku sabab  ngancurkeun mitokondria  nu  them, the  of an individual derives exclusively from the mother.  Individuals inherit the other kinds of genes and DNA from both parents jointly. Because of the unique matrilineal transmission of mitochondrial DNA, scientists in  and  often use data from mitochondrial DNA sequences to draw conclusions about  and . See: .
Recent studies have, however, cast doubt on this hypothesis.  Kraytsberg et al. showed that mitochondrial recombination is possible in humans ('''' '''304''':981, May 2004, [http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=Retrieve&db=pubmed&dopt=Abstract&list_uids=15143273  pubmed #15143273]).
Mitokondria mahiwal sorangan ti antara organél-organél séjén sabab ngandung  sarta bahan genetikna sorangan.  mitokondria bentukna sirkular sarta mibanda  béda ti eukariotik baku.
These and similar pieces of evidence motivate the endosymbiotic theory &mdash; that mitochondria originated as prokaryotic s. 
Essentially this widely accepted hypothesis postulates that the ancestors of modern mitochondria were independent bacteria that colonized the interior of the ancient  of all eukaryotic life.
 