.]]
'''Johan Olof Hjalmar Lundbohm''', född den  , död den  , var bland annat , st, företagsledare,  och konstkännare. Han var :s förste  i  och anses i det närmaste ha grundat staden. Kirunas kommunala  är uppkallad efter Hjalmar Lundbohm och heter .
Hjalmar Lundbohm föddes den 25 april 1855 på Rubbestads gård i s socken i . Hans far var  August Ferdinand Lundbohm och hans mor var prästdottern Augusta Hammarin från Färgelanda.
Han studerade kemi och geologi vid  i . År  gjorde han sin första resa till Lappland för att som statsgeolog undersöka förekomsterna i norra Sverige. Året därpå kom han att undersöka de geologiska förutsättningarna i .
I och med att den svenska riksdagen och det norska stortinget  beslutade att  skulle förlängas från  till  fick Lundbohm anställning hos LKAB som platschef i Kiruna. Med tiden fick han en rad andra arbetsuppgifter. Lundbohm kom senare också att ta över driftsansvaret i ,  och . Han satt dessutom som styrelseledamot och rådgivare i det konkurrerande . Han hade själv upptäckt och mutat in malmen i  och detta kom att lägga grunden till hans förmögenhet.
Han ska ha befunnit sig mycket på resande fot och bodde oftare på  i  än i Kiruna. Han var god vän med prinsarna  och . Hans konstintresse gjorde att han fick kontakt med tidens stora konstnärer som ,  och  men även andra kulturpersonligheter som  och , och han byggde upp en betydande konstsamling.
Vårvintern år  lämnade Hjalmar Lundbohm arbetet som disponent i Kiruna och pensionerade sig. Den 6 oktober samma år lämnade han samhället Kiruna och tillsammans med sin gode vän prins Eugén och kronprins Gustav Adolf samt   reste han runt i .
Den 5 april 1926 drabbades Hjalmar Lundbohm av ett  och blev medvetslös. Han vaknade aldrig upp ur detta tillstånd utan avled två dagar senare på påskaftonen den 7 april. 
Hans kropp  och stoftet jordfästes under en begravningsakt den 10 april 1926 i  i Stockholm. Därefter transporterades stoftet vidare till Kiruna där det anlände med en specialbyggd järnvägsvagn den 12 april. Gravsättningsakten hölls i en fullsatt, blomstersmyckad Kiruna kyrka.