'''Lasse Stefanz''', tidigare ''Lasse Stefans'', är ett  svenskt , bildat  i  i  av  (gitarr, saxofon, kör),  (bas, sång) och  (trummor, sång). Senare har även  (gitarr) och  (keyboard, dragspel, kör) tillkommit. Christer Ericsson skriver även många låtar som bandet spelar och sjunger.
Lasse Stefanz har haft  med  som "" (), och haft succéer med  som  (). - hade Lasse Stefanz och  en hit på  med  "", som låg där hela 65 veckor. 
 släpptes första singeln med två låtar skrivna av Christer Ericsson. Två år senare kom singeln nummer två, även den med Christer Ericsson som låtskrivare. Samma år kom första albumet, "Vad tiden går", på det lilla skivbolaget Habima och det var nu som bandet utvecklades från lokalband till svenskt riksband. 
Ytterligare fyra album släpptes under de första åren: "Spelmansminnen", "Strandpartaj", "Sunshine" och "Darling".
På albumet "Darling" hade Christer Ericsson gjort låten "Vid en liten fiskehamn". Den låten fick  i , med sitt skivbolag , att skriva skivkontrakt Lasse Stefanz. Det blev dock  som  låg på Svensktoppen med den. 
 kom första albumet hos Bert Karlsson, "Oh Julie". Sången "Oh Julie" blev Lasse Stefanz första Svensktoppsetta.
 och  hade nu fått upp ögonen rejält för Lasse Stefanz. 1982 medverkade bandet bland annat i programmet  i Sveriges Television.
Populariteten innebar också ökat skivförsäljning. Första albumet hos Mariann Grammofon AB blev också första guldplattan (50 000 exemplar). Under åren - gjordes ytterligare sex album, och försäljningssiffrorna blev framgångsrika. Under denna period ökade Lasse Stefanz popularitet markant ute på , och flera publikrekord slogs.
Efter det att Svensktoppen haft uppehåll åren - fick Lasse Stefanz sin nästa hit på listan med "", en duett tillsammans med  som var en hit i mitten av . Den låten skrev Christer, precis som de flesta andra svensktoppslåtar som bandet haft. Även melodierna "Nere på söder", "Peppelinos Bar" och "Oklahoma" låg på listan.
 lämnade bandet Mariann Grammofon AB och gick över till ett nytt skivbolag, . Första albumet där, "Livets ljusa sida", blev en framgång och innehöll bland annat duetten "De sista ljuva åren", även den skriven av Christer Ericsson, med Christina Lindberg.
Låten var från början en , men testades på Svensktoppen och gick in där i  . I   slog den Hootenany Singers gamla maratonrekord på 52 veckor. "De sista ljuva åren" låg kvar på Svensktoppen i hela 65 veckor.  blev "De sista ljuva åren" utsedd till "Tidernas Svensktoppslåt".
1988 fick Lasse Stefanz utmärkelsen "Sveriges bästa dansband", både i Sveriges Radio och "", och  även i .  tilldelades Lasse Stefanz en  för "Bästa dansproduktion 1989". 
Framgångarna under åren har inneburit att bandet blivit populära även i Sveriges grannländer ,  och . Bandet har fått stor publicitet i tidningar, radio och även medverkat i många TV-program i hela . 
 kom även Lasse Stefanz första  någonsin "Från Österlen till Oklahoma". 
Även om bandet är från Kristianstad har bara fem låtar sjungits på skånska under åren. 
"Eva-Lena"(på "Oh, Julie", 1982, av Tom T. Hall och Hasse Andersson)
"Skomakar Anton"(på "Oh, Julie" 1982 av Hasse Andersson)
"Du Kalle" (på "Marie, Marie", 1983, av Christer Ericsson)
"Hej Hå, Hej Hå" (Marie Marie, 1983 av  Christer Ericsson)
"Annat var det förr" (på "Elaine", 1984, av Queen Ida, A Lewis och Danne Stråhed). 