----
'''''The Sandman''''' är en tecknad serie skapad av . Serien publicerades i 75 nummer från och med 1988 framtill 1996 av det amerikanska serieförlaget . Sedan dess har serien utgivits i sammanställd form i tio album. Den anses vara en av de mest sofistikerade och ambitiösa moderna tecknade serier och har kommit att inta en särställning som ett popkulturellt fenomen. Sandman är även den enda serien som fått utmärkelsen  <ref name="World Fantasy Award"> [http://www.worldfantasy.org/awards/1991.html Nominerade till och vinnare av World Fantasy Award 1991] - ''A Midsummer Night’s Dream'' får utmärkelsen  (tillgänglig 6 april 2007) </ref>
Handlingen kretsar kring Dream (dröm), den odödliga personifieringen av drömmar, även känd som , Sandman och under rad andra namn. Han är en av , de ändlösa som alltid har funnits och som alltid kommer att finnas. Serien inleds med att Dream tillfångatas och utvecklas sedan till en lång rad sammanvävda historier som införlivar inslag av såväl klassiska som moderna mytologier. Huvudpersonen Dream kommer alltmer att utvecklas till den typiske tragiske hjälten. 
Serien inleds med att en ockult grupp lyckas ta Dream tillfånga i ett misslyckat försök att fånga hans äldre syster Death. Året är 1916 och detta ockulta sällskap lyckas hålla Dream fången i 72 år, vilket står som bakgrund för seriens utveckling. 
Serien är sammanställd i elva album varav ett är fristående.
'''The Sandman:''' ''The Dream Hunters.''
Utspelar sig i Japan och berättas i prosa med vackra illustrationer av .
''' Death:''' ''The high Cost Of Living''.
En historia om Döden, som en gång varje århundrade tar mänsklig form för att lära sig och förstå det ansvar hon har för det liv hon tar.
'''Death:''' ''The Time Of Your Life''.
En ung lesbisk mor ingår ett avtal med Döden i utbyte mot att hennes son får fortsätta att leva, i en historia om kändisskap, relationer och Rock and Roll.
'''Death:''' ''At Death's Door''.
Historien tar vid där den slutade i "Sandman: Season Of Mists". Döden måste lösa problemet med alla döda som åter vandrar i de levandes värld när Lucifer abdikerar från sin tron och stänger Helvetet. Illustrerad av .
'''Destiny:''' ''A Chronicle Of Death's Foretold''.
I en fördömd stad år 2009 väntar en handfull överlevande på den slutgiltiga pesten när en främling dyker upp och påstår sig bära på ödets bok.
'''The Little Endless Storybook:'''
Denna saga om de ändlösa är illustrerad och berättad av Sandman tecknaren Jill Thompson.
'''Dust Covers - The Collected Sandman Covers 1989 - 1997:'''
Den kompletta portfolion av Dave McKeans hyllade omslags illustrationer för Sandman serien. Med kommentarer av Dave McKean och .
'''The Quotable Sandman:'''
En bok med minnesvärda citat från The Sandman.
'''The Sandman Companion:'''
En bok fylld med illustrationer, essäer och intervjuer om Sandman.
'''Neil Gaiman's Midnight Days:'''
En samling berättelser från andra av  förlagets titlar som inkluderar '''', '''' och Sandman
<references />