En konservator arbetar förebyggande eller aktivt med att vårda och bevara historiskt, modernt eller  material som ex. konst av olika slag, kulturföremål, historiska  etc. Detta kan t.ex. innebära förstärkning, restaurering, lagning, preparering eller preventiv vård.
 
Konservatorn har specialkunskaper beträffande olika materials nedbrytningsprocesser kemiskt och fysiskt, samtidigt som det gäller att ha gott handlag och inblick i kultur- och konsthistorien samt andra etnologiska och sociokulturella perspektiv.
Aktiv konservering innebär att ett föremål åtgärdas rent fysiskt. Det lagas, rengörs, förstärks etc, medan preventiv konservering snarare innebär att föremålet ges goda förutsättningar att leva länge med hjälp av lämplig förvaring, klimat, temperatur och skydd. En konservator är ofta specialiserad på en viss materialkategori som ex: , , , , skt material, moderna material,  etc. men kan även vara allmäninriktad.
Konservatorer finns i regel anställda på de flesta större och mellanstora museer (riks/läns-museer), där de ansvarar för museets samlingar och ofta även för museets magasin där samlingarna förvaras. Konservatorn har även (förhoppningsvis) inblick i arbetet kring ut- och inlån av föremål samt i utställningsverksamheten. Medan museivakten ansvarar för säkerheten som i stöld och vandalisering, är det konservatorns uppgift att se efter säkerheten som i föremålen som material och kondition. Att de i utställningen klarar det klimat och de omständigheter de utsätts för utan att ta skada (kemiskt, mekaniskt etc). Klimatkontroll, rätt motering och skydd mot luftföroreningar är exempel på riskområden. Det finns även ett antal privata konservatorer (slå upp i telefonkatalogen eller på eniro [http://www.eniro.se]) i landet, vilka kan anlitas av privatpersoner och andra institutioner. Om du äger ett föremål av något slag som gått sönder eller ser ut att må dåligt är det bästa att ta kontakt med konservatorn specialiserad på materialet i fråga per telefon och sedan besöka honom/henne och ta med sig sitt föremål för bedömning. Kanske går föremålet att laga eller att på annat sätt åtgärda!
Konservatorsutbildning i Sverige finns idag på Linköpings Universitet vid Carl Malmsten CTD och vid institutionen för kulturvård på Göteborgs Universitet [http://www.gu.se] och omfattar 3 eller 5 år.