'''Johannes XXIII''', född ''Angelo Giuseppe Roncalli'' den   i  nära , , , död   i , var    –  . 
Johannes XXIII är mest känd för att ha sammankallat  (1962-1965). År 2000 es han av påve ; festdag . 
Angelo Giuseppe Roncalli föddes den   i den lilla orten  i provinsen  som son till det fattiga bondparet Giovanni Battista Roncalli och Marianna Mazzola; han var ett av tolv syskon. Han  samma dag i n Santa Maria Assunta di Brusicco. Byn var liten, och familjen hade liksom alla andra som bodde där en intim och personlig relation till byns präst.
Roncalli vigdes i   och anlitades både som lärare och som församlingspräst i . Den   utsågs Roncalli både till  av Areopolis, och sändes till s  till , efter att han   den  av . 1931 steg Roncalli i graderna till , och förflyttades 1935 till  och . Han hade 1934 blivit titulärärkebiskop av Mesembria. Under s sista år, 1944, blev han  i . Han kom där i kontakt med s teologiska nyorientering, och med andra reformkatolska talesmän som höll till på , som  och ; katolicismen fick ett politiskt uppsving i Frankrike efter andra världskriget, eftersom motståndsrörelsen till stor del varit katolsk. Han deltog under Parisåren inte själv i den reformkatolska debatten, och tog aldrig uttryckligen ställning för den; den skulle dock utmynna i hans initiativ till .<ref>, ''Vår tids kulturhistoria 3. Sköna nya värld'', Stockholm: Bonniers 1980, s. 31 f</ref>
I januari  lämnade han Paris, och utnämndes till  med Santa Prisca (belägen på ) som  samt till . I den senare egenskapen biskopsvigde han 1958 Albino Luciani (senare påve ).
Efter :s död valdes kardinal Roncalli till påve  . Som påve ansågs han vara en god herde, och hans  '''' (1963) och '''' (1961) blev högt uppskattade. Johannes XXIII manade n till '''', "att vara med i tiden", vilket var det bakomliggande skälet till hans stora bedrift, men också det som mest söndrade kyrkan under hans tid, att  sammankalla , det första  sedan . Beslutet till detta koncilium tog påven i januari  efter att endast ha talat med en rådgivare innan, en Augustin Bea. Kardinalerna mottog inte nyheten med entusiasm, eftersom ett koncilium innebar att överföra den italienska s makt till biskoparna runt om i världen. Med encyklikan ''Æterna Dei Sapientia'' (1961) försökte Johannes försona världens kristna kyrkosamfund.<ref>, ''Världshistorien efter 1945. Del 2'', Stockholm: Bonniers förlag och , 1975, s. 444</ref> Han avled innan konciliet avslutats, den  . Johannes XXIII  av påve  den  . 
Johannes XXIII besökte den 26 december 1958 internerna på -t i centrala , och fick av en  frågan varför han avlade ett besök hos dem. Han svarade: ”Eftersom dessa fångar inte kan komma till mig, så får jag komma till dem!”<ref>[http://www.saintpetersbasilica.org/Monuments/JohnXXIII/JohnXXIII.htm St. Peter's Basilica.org]. Monument to John XXIII. (Webbåtkomst 2008-04-09.)</ref> Detta var typiskt för Johannes pontifikat. Människorna i Rom kunde ofta se honom på gatorna, och han avlade ofta visiter vid sjukhus och andra fängelser. Till sitt ursprung och sätt och i handling var han en folklig påve, som efter sin utnämning tillrättavisade en romersk adelsdam som anmärkte på hans utseende: ”Ni glömmer att konklaven inte är en skönhetstävling.”<ref>, ''Världshistorien efter 1945. Del 2'', Stockholm: Bonniers förlag och , 1975, s. 443 f</ref>
<references/>