'''Tennisens Grand Slam''' rymmer flera olika begrepp. En  '''äkta Grand Slam''' innebär att samma spelare vinner alla fyra av de stora internationella tennismästerskapen under samma . Turneringarna är  i  i ,  i  i -,  i -, och  i  i -.
'''Konsekutiv Grand Slam''' innebär att samme spelare samtidigt håller titlarna i de fyra mästerskapen, men inte har vunnit dem under ett och samma kalenderår. Den spelare som har klarat en '''karriär-Grand Slam''', har vunnit samtliga mästerskap men inte i följd. En Grand Slam kan erövras i singel, dubbel och mixeddubbel av såväl damer som herrar.
Begreppet Grand Slam myntades 1933, då den australiske tennisspelaren  var nära att vinna herrsingeln i alla de fyra  mästerskapen. Som förste spelare någonsin hade han under det året vunnit de australiska och franska mästerskapen, och dessutom Wimbledon. Senare på hösten nådde han finalen i amerikanska mästerskapen, där han mötte den brittiske spelaren . Inför den matchen skrev sportjournalisten ''John Kieran'' vid  som en  till uttrycket "Grand slam" i et  (ungefärlig översättning från engelskan):
'' Om Crawford vinner i dag mot Perry har han på tennisbanan gjort något som motsvarar en Grand Slam i bridge.''
Crawford förlorade visserligen matchen, men uttrycket Grand Slam blev kvar.
I princip var från början bara spelare välkomna att tävla i de fyra stora turneringarna. Detta  gällde fram till 1968 då Grand Slam-turneringarna efter påtryckningar från flera nationella förbund blev öppna för både amatörer och professionella spelare. Därmed hade "'''the Open Era'''" inletts. Läs mer om detta i artikeln .
Grand Slam-turneringarna spelas på tre olika bantyper; '''hard-court''' (handelsnamnet ''Rebound Ace'', 2008 bytt till något långsammare ''Plexipave'' i Australiska öppna och ''DecoTurf'' i US Open), '''gräs''' (Wimbledonmästerskapen) och '''klassiskt rött grus''' (''terre battue '' i Franska öppna). Av dessa bantyper är grusunderlaget långsammast och gräsunderlaget snabbast. Detta betyder att bollen vid studs på grus förlorar mer fart än på gräs. Bollen studsar samtidigt högre på grus än på gräs. Hard-courtbanorna har egenskaper mellan grus och gräs. Skillnaderna mellan underlagen tvingar spelarna att anpassa både  och taktik. Genom tennishistorien har det visat sig vara mycket svårt för en enskild toppspelare att behärska både grus (Franska öppna)-och grässpel (Wimbledon) tillräckligt väl för att vinna Grand Slam-titlar på båda underlagen. Bland herrarna har åren 1925-2007 16 spelare lyckats med detta, nio under samma år och endast två av dem samma år mer än en gång ( 1962 och 1969 och  1978, 1979 och 1980). Bland damerna har 17 spelare lyckats vinna båda turneringarna, 11 av dessa samma år, varav två spelare samma år vid fyra tillfällen ( 1928, 1929, 1930, 1932 och  1988, 1993, 1995 och 1996).
Att vinna en äkta Grand Slam har över tiden visat sig vara mycket svårt. I singel har bara fem personer lyckats med detta, av vilka en har gjort det vid två tillfällen: 
Ingen svensk har vunnit en Grand Slam. Närmast var  1988 när han vann australiska, franska och amerikanska mästerskapen. I Wimbledon förlorade han dock i kvartsfinalen mot (tjecko)slovaken .
 
Numera likställer också the  (ITF) konsekutiva titelvinster med en äkta Tennisens Grand Slam:
Dessutom har ett antal spelare vunnit en så kallad '''"Karriär-Grand Slam"''', det vill säga seger i alla fyra GS-turneringar, men inte i följd. 
De manliga spelare med en karriär-Grand Slam (men inte äkta eller konsekutiv Grand Slam) i singel är , ; ,  samt ,  och de kvinnliga spelarna är , ,  och , samtliga . 
Av svenska spelare har  (1983-89) och  (1998-2005) vunnit en karriär-Grand Slam i dubbel.     
  