 |harita = 
 |harita boyut = 
 |Köy Muhtarı =
 |websitesi = [http://www.yerelnet.org.tr/iller/koy.php?koyid=233997]
'''Hasanlı''',  ilinin  ilçesine bağlı bir .
Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.
Köyün , görenek ve  hakkında bilgi yoktur.
Adıyaman iline 72 km, Sincik ilçesine 20 km uzaklıktadır.
Köyün iklimi,  etki alanı içerisindedir.
! colspan=2 |Yıllara göre köy nüfus verileri
 |- 
her ne kadar hayvancılıkla geçiniyorsalar desekte yalan söyleriz çünkü buranın insanı tamamı ile daima karşıdan bedeva geçinmeyi seven insanlarla mevcuttur bu tür insanlar burda olduğu müdetce devletimiz ne yapsada boşunadır.Onun için diğer iyi niyetli insanlar her zaman korunun yanında yaşta yanar derler hesabı ile bir ortam mevcut olup sağ olsunlar onlarıda yanlarında ya yok edip yada sürgün etmişlerdir,
Tarihi hakkındada yukarda bahsettiğim durumdan dolayı taban tutturmamışlardır ki bir tarihleri ola.Yalnız araştırdıgğım ve çevreden yanı büyükleremin anlattıklarına göre kirkonak(çelhan)denilen yerde yanı abuzer ipek tarlasının sınırları içerisinde tarihi kalıntılar ve tarihi kalıntılar bulgularina rasltlanmıştır bu tarihi kalıntılar araştırılırsa bu köyün nereden gelip yerleştığıni öğrenilmiş olup ayreten köyün gerçek  sahipleri çağrılsa irtibat sağlansa tarihi hakında bilgileri ulaşır.Köyün yerleşim yönleri şöyle doğusu kusuk köyü batısı geller köyü kuzeyi aljir mezrası güneyi inlice çayı mevcuttur yalnız köyün daha evvel içme suyu huniki(soğuk pınar) ve karadut pinarları ile bir çok pınarla suzuzluğunu giderirlerdi huniki (soğukpınar)mezrasında Abuzer İpek e ait tarlası olan öküz taşı tarlasında bizat Abuzer İpek kendi başına yaptığı suçıkarma kazısı esnasında birçok yanık izlerine ve eski odun kömürü yanıtlarına raslanmıştır bu 2 metre derinliğinde olmuştur.diğer taraftan inliceye giden yolun üzerinde huniki mezrasının inliceye görünme tepesinde gözetleme ve saklanma mağaraları mevcuttur.gözetme ve mağaralar benzeri adıyamandaki pirin mağaralara andıran bir görünüm teşkil etmektedır,Pirin mağaralarında hangi uygarlık mevcut ise bu köyün yaşam tarzıda tarihide buralarda mevcuttur.
0
Yerleşim yerinin  alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için  seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Köyde  okulu vardır. Köyün  ve  şebekesi yoktur.  şubesi ve ptt acentesi yoktur.  ve sağlık evi yoktur. Köye ayrıca ulaşımı sağlayan yol  olup köyde  ve sabit  vardır.
 /98 zi okuma yazma bilmez onun için cahiliye den dolayi birbirlerine çok haksızlık yaparlar çevredeki  insan vecanlılara zarar verdikleri gibi devlete karşı sevgileri azdır,eski yerleşik insanları türlü cahiliye oyunları ile mallarını bir oyanıkın önderlığınden ellerinden aldılar zorbalığı seven şimdiki ikamet yerleşimciler hemen hemen hepsi aynı şekilde devam ediyorlar yüzden dost içten düşman zihniyeti mevcuttur,bu durumlarından dolayı devlet ne kadar hizmet götürsede birileri devreye girip bu haksızlıkları düzeltmedikçe bu güzelimsi köyün ne geçmişi nede geleceği belli olmaz,burada devlet yetkililerine çok görev düşüyor 1960 dan bu yana kim kime ne haksızlık yaptı ise tek tek su yüzüne çıkarıp haklıya haklı haksıza haksızsın demedikce bu köy hiç bir zaman ne kendine nede devlete fayda sağlamaz,