'''Knight Online''', [http://www.mgame.com MGame Corporation] ve [http://www.ns-labs.com Noah System] tarafından geliştirilmiş; Massive Multiplayer Online Role Playing Game   (devasa çoklu oyuncu çevrimiçi rol yapma oyunu). Dünyanın farklı bölgelerinde farklı şirketler tarafından ücretsiz (Free2Play) veya ücretli (Pay2Play) olarak hizmete sunulan Knight Online'ın toplamda seksenden fazla ülkede milyonlarca oyuncusu bulunmaktadır. Bu yazı genel olarak, yarısından fazlasını Türk oyuncuların oluşturduğu Kuzey Amerika sunucusu baz alınarak hazırlanmıştır. Bazı görüşler oyunun bağımlılık yaptığını savunmaktadır. Bu yüzden oyuncuların bunu göz önünde bulundurarak oynaması önerilmektedir.
Knight Online şu anda altı farklı resmi sunucu üzerinden oynanabilmektedir.
Resmi sunucular dışında oyuncuların kendi imkanları ile kurdukları kişisel sunucular da bulunmaktadır; ama bu sunucular kaçak program dosyaları ve kodlar sayesinde çalıştıkları için yasadışı olarak nitelendirilmektedirler.
Oyuna yeni başlayan oyuncuların yapmaları gereken ilk seçim dünyalardır. Her dünya, birbirine bağlı toplam iki alt dünyadan (örneğin Dies 1, Dies 2) oluşmaktadır. Oyuncu, oluşturduğu karakterlere ve edinilen eşyalara, bağlı olduğu dünyanın her iki alt parçasından da ulaşabilir; fakat farklı dünyalar arasında (örneğin Ares ve Dies) bu şekilde bir bağ bulunmamaktadır.
Kuzey Amerika sunucusundaki dünyalar, oluşturulma tarihlerine göre şu şekilde sıralanabilir:
Dünyalar arasında oluşturulma tarihlerinden başka bir fark bulunmaz. Bu nedenle yeni başlayan oyuncuların yardım alabilecekleri arkadaşlarının bulunduğu dünyaları, veya diğer oyuncuların karakterlerinin eski dünyalara göre daha güçsüz olduğu yeni dünyaları (örneğin Ronark, Girakon, Akara) seçmeleri daha akıllıca olacaktır. Fakat yeni sunucularda eşya azlığından dolayı tecrübe puanı artırmak biraz sorun olacağından, eski dünyalarda oynamak da yararlı olabilir.
Knight Online; sık aralıklarla yayınlanan yamaların yanı sıra, şimdiye kadar dağıtılan üç büyük eklenti paketi ile de büyük bir gelişim göstermiştir.
'''Daha büyük ve gelişmiş bir Moradon'''
Yeni Moradonda keşfedilecek ve avlanmaya çıkılacak daha çok alan var. şehir alanı ve canavarları avlama alanları büyük ölçüde genişletildi! Bundan sonra Moradon'u terk edebilmek için en az level 35 olmak zorundasınız. Böylelikle oyuncular klanlara katılma ve takım çalışması hakkında çok önceden bilgi sahibi olabilecekler.
'''Pet Sistemi'''
Moradon'daki [Familiar Trainer] Kate görevini tamamlayan oyuncular "pet egg" kazanıp, yanlarına yeni bir yoldaş ekleyecekler! Pet'ler sahiplerinin yanlarında savaşabilecek, canavar şekline dönüşebilecek, yeteneklerini kullanıp sahibinin istatistiklerini arttırabilecek, ve hatta ölen canavarlardan düşen hazineleri almada yardım edebilecekler.
'''Yeni Knight Sistemi'''
Yeni genişletme paketiyle beraber oyunda 3 seviye Knighthood oluyor. Klanlar 3. rütbeye ulaştıkları zaman, dereceye girebilmek için bir görev tamamlamaları gerekecek. 252,000 Klan puanına ulaştıktan ve görevi tamamladıktan sonra, oyuncular şovalye olabilecekler. Son olarak, 1,080,000 Klan Puanına erişip ve çok zorlu bir düşmanı yok ettikten sonra, Royal şovalye olabilecekler.
Her Knighthood seviyesi 5 rütbe olup, klan puanlarının sayısına göre klanlar 5. rütbeden 1'e kadar yükselebilecekler. 1. rütbeye ulaştıkları zaman, üstte bahsedilen görevleri tamamlayan oyuncular Knighthood derecelerini arttırabilecekler.
'''Yeni Klan Puan Katkı Sistemi'''
Yeni genişletme paketiyle birlikte Klan Liderleri, klanları üzerinde daha fazla kontrol elde ediyorlar. Klan üyeleri ise daha fazla katılım şansı yakalayarak klan içindeki sorumluluklarını arttırıyorlar. Klan lideri tarafından seçilebilecek iki tür Klan Puan Katkı Sistemi oyuna eklenen yeni özellikler arasında yer alıyor. İlki, katkı miktarının oyuncu tarafından belirleneceği manuel katkı, ikincisi ise her üyeden belli oranda ülke puanının Klan puanlarına eklenmesiyle oluşan otomatik katkı sistemidir. Klan Puanları, Klan rütbe ve seviyesinin belirlenmesinde kullanılacaklar. Klan puanları ayrıca pelerin almak için de kullanılabiliyor. Eğer oyuncu klandan ayrılırsa, klan oyuncunun katkıda bulunduğu miktarı kaybedecek ve oyuncu ise vermiş oldugu katkıdan sadece %30'unu geri alabilecektir.
'''Yeni Zindanlar ve Savaşlar'''
Yeni eklenen Sınır Savunma Savaşları ve Juraid Dağı ile Knight Online'daki muhteşem PVP ortamı daha da heyecanlı hale getirildi! Düşük seviye (35-45) ve orta seviyeli (60-69) Sınır Savunma Savaşları günün belirli saatlerinde başlayacak ve takvim sitemizde yayınlanacaktır. Bu savaşlardaki temel amaç karşı ırkın sınırlarını geçmek ve anıtlarını ilk önce yokedebilmek. Anıtın yokedilemediği savaşlarda kazanan taraf öldürme sayısına göre belirlenecektir. 
Juraid Dağı ise yüksek seviyedeki oyuncuların (70-80) 3 ayrı zindanda yapılan dövüşlerden sonra merkez odaya ulaşması ve burada onları bekleyen Boss canavarını öldürebilme mücadelesini konu alan zorlu bir PvP etkinliği. İki ırk haritanın ayrı uçlarından başlayarak orta noktaya gelme mücadelesi verecekler. Kazanan ırkın oyuncuları Chaotic Generator'da çeşitli unique eşyalara dünüşebilecek değerli taşlardan kazanabilecekler!
'''Moradon Savaş Alanı'''
Hiç harita değiştirmeden diğer bir oyuncu veya klan ile savaşmayı istediniz mi? Artık yeni Moradon Savaş Alanı ile bunu gerçekleştirebilirsiniz! Moradondaki bu yeni PvP alanında herhangi bir level zorunluluğu bulunmamakta olup, partinizdeki oyuncular hariç herkes sizin düşmanınız oluyor.
'''Moradon'da Klan Sembol Bayrakları'''
Her ırktan en iyi 5 klanın bayrakları bundan sonra Moradon şehrinde dalgalanacak ve böylece sunuculardaki herkes klan sıralamasında kimin önde olduğunu rahatlıkla görebilecek! Knight Online Dünyasındaki rekabet artık çok daha eğlenceli bir hal aldı.
'''Antrenman Kuklalaları'''
Yeni Moradon'da 3 farklı seviyede antreman kuklaları bulunuyor. Buralarda oyuncular hasar seviyelerini ve yetenek kullanımlarını test edebilecekler (level 30, 60, ve 80). Sabit ve hareketli hedefler sayesinde oyuncularımız pratik yaparak savaş tekniklerini geliştirebilecekler.
'''Yeni Eşyalar'''
Juraid Dağı etkinliğinde kazanan oyuncular, Chaotic Generator'da YENİ unique eşyalara dünüştürebilmek için kullanacakları değerli ve değişik renklerdeki taşlardan kazanabilecekler! Bu yeni unique eşyalar arasında sadece Juraid Dağı'ndan elde edilebilecek özel küpeler, yüzükler, kemerler, ve "String of Skull", "Hero's Valor" gibi güçlü zırh ve silahlar yer alıyor!
'''Yeni Klan Haberleşme Sistemi'''
Oyunda artık "clan notice" adında yeni bir klan haberleşme özelliği bulunuyor. Oyuncular önemli bilgileri veya etkinlikler hakkındaki haberleri buradan yazıp bütün klanın görmesini sağlayabilecekler. Bu özellik ile klan üyeleri arasındaki iletişim artık eskisinden çok daha kolay!
'''Tamamlanması Gereken Yeni Görevler'''
Oyunucularımızın silah ve zırhlarını güçlendirmelerini sağlayacak yeni görevler bulunuyor! Moradon'daki [Blacksmith] Heppa'yla konuşarak daha fazla bilgi alabilirsiniz. Ayrıca, yeni Knighthood sıralamasında rütbe kazanmak ve yanınızda savaşacak pet'inizi elde etmek için yeni görevler de sizleri bekliyor!
'''Class Skill Değişimi'''
Mage'lerin ve Rogue'ların yeni eklentiyle beraber bazı yeteneklerinde değişiklikler olduğunu göreceksiniz. Mage'ler Frozen Blood, Ice Staff, Lightening Staff, ve Blink, Rogue'lar ise Blood Beast, Blinding, ve Beast Hiding yeteneklerinde daha fazla zarar verme şansı yakalıyorlar.
'''Falcı (Fortune Teller)'''
Gelecekte sizi neler bekliyor? Eğer merak ediyorsanız 10,000 Noah karşılığında Moradon'un yeni falcısı "Fortune Teller" McKin'e sorabilirsiniz!
Oyunda kontrol edilebilen iki ırk ve her ırk için dört farklı karakter sınıfı bulunmaktadır.
! rowspan="2" |Sınıf
! colspan="3" |El Morad
! colspan = "4" |Karus
Knight Online; Warrior (Savaşçı), Rogue (Okçu,Bıçakçı), Magician (Büyücü) ve Priest (Rahip/İmam/Ruhban Sınıfı) olmak üzere dört temel karakter sınıfı içermektedir. Bu sınıflar kendi aralarında yeteneklerine göre ayrıldıkları gibi, oyuncular tarafından tasarımlarından farklı amaçlarla kullanılan (örneğin Battle Priest) sınıflar da bulunmaktadır.
<div style="text-align: center;">
! Sınıf !! Tanım!! Yetenekler !! Master (Ustalık) İsmi !! Açıklama
bile, Warrior kadar güçlüdürler. Düşük defans ve az can dezavantajlarını, uzun mesafe ve alan atış avantajlarıyle kapatırlar.
<div style="direction: ltr;">
Peki en iyi sınıf hangisidir?
En iyi diye bir şey yoktur, sorgulamak da gereksizdir çünkü bu durum oyunun mantığına ters düşer. Zaten eğer "en iyi" olarak tanımlanabilecek bir sınıf olsaydı herkes onu seçerdi değil mi? Farklı sınıflar farklı durumlarda birbirlerine karşı üstünlük sağlayabilirler, ama iş yine de her zaman oyuncunun kendisinde biter. Bu yüzden önemli olan en çok zevk alacağınız ve de size en uygun olan sınıfı seçmektir.
</div>
</div>
Klanlar, aynı ırka (El Morad ve Karus) mensup oyuncular tarafından oluşturulan gruplardır. Bir klanda en fazla 1 lider, 3 asistan ve toplam 36 karakter bulunabilir. Başlıca avantajları şu şekilde sıralanabilir:
Oyunda beş aşamalı bir klan sistemi uygulanmaktadır. Beş, klanlar için en alt seviye iken; birinci seviye en üst klan seviyesini temsil etmektedir. Üçüncü seviye ve üzeri klanlar ''Knight'' görevini başarı ile tamamlarlarsa pelerin giyme ayrıcalığını elde etmektedirler.
<div style="text-align: center;">
! Seviye !! Gerekli National Point !! Ayrıcalık
</div>
Level 30 veya üzerindeki, envanterinde en az 500.000 altın bulunduran ve ait olduğu sunucuların birincisinde bulunan (Örneğin Dies 1, Beramus 1, Logos 1...) karakterler, kendi ırklarına ait kaledeki (El Morad Castle veya Luferson Castle) Inn Hostess isimli NPC aracılığıyla istedikleri isimde bir klan kurabilirler. Aynı bölge içerisinde, önceden kurulmuş klanlara da katılmak mümkündür.