'''Jeep''' (''Cip''),  yılında  ordusu için yaratılmış hafif arazi aracı ve onu üretmek için kurulan bir firmanın adıdır.  otomotiv grubuna bağlı bir şirkettir.
Jeep markası Turkiye'de bir  olarak algılanmaktan çıkmış ve halk arasında bu tür arazi tipi arabalara markası ne olursa olsun genel olarak Jeep (''Cip'') denmeye başlanmıştır. 
 yılında motosikletlerinin ve diğer askeri araçlarının (modifiye edilmiş Ford Model-T) yerine geçebilecek;hafif, manevra yeteneği güçlü, sağlam, güvenli ve seri bir genel maksatlı araç arayışı içinde olan  ordusu bu ihtiyacını karşılamak için bir yarışma düzenledi. 135 farklı firmaya yarışmaya katılması için çağrıda bulunuldu. Ancak yarışmaya katılacak firmalar bazı kısıtlamalarada uymak zorundaydılar. Taşımacılık için ağırlığın 600lbs'yi ve dingil aralığının 75 'i geçmemesi bu kısıtlamalardan bazılarıydı. Sadece 49 günde bir  ve ayrıca 75 günde 70 test aracı üretmek için kıyasıya bir mücadele başladı.Sonuç olarak sadece üç firma bunu başarabildi(, -Overland, ve ). Yarışmayı kazanan 738,74 $'lık fiyatıyla Willy-Overland oldu. Bu modelin adı CJ1A idi. bir askeri araç için gayet lüks olan bu araçta tente ve otomatik camlar vardı. Ertesi yıl, orduda epey iyi tutan bu araç cj2 ismi ve birkaç farklılıkla sivil halkın kullanımına sunulmuştu.
Jeep isminin nerden geldiği tam olarak bilinememekle birlikte Ford'un yarışma için ürettiği 'Ford GP' isminden geldiğine inanılmaktadır. 'GP' isminin ise  General-Purpose (Genel maksatlı) ya da G=Government ve ABD'deki 4X4 sınıfını ifade eden P'nin birleşimiyle oluştuğu düşünülmektedir.
O güne kadar ABD ordusunda kullanılan araçlar "GP" ( General Purpose okunuşu: cipi) olarak adlandırılıyordu,  bu yüzden de Willy  ilk üretilen araçlara Jeep ismini koydu, "CJ" ismi ise daha sonra bu jeeplerin sivil halka satılmasıyla başladı, sivil jeep'i anlamına gelen "Civilian Jeep" isminin  kısaltması olarak CJ kullanıldı
cj3 - cj6 arası olanlar 1100 kilogramdır. Düz 6 silindir ve düz 4 silindir, 'ları vardır. cj serisinin vitesleri 3 ve 4 vitestir. Cherokee serisi ise 5 vites lıdır. 