image=.
, , United Guilds and Thieves' Guild, Crimson Pirates, Marauders
'''Gambit (Remy LeBeau)''' là một nhân vật không có thật, một   ,  thành  viên của . Được tạo ra bởi  và hoạ sĩ , anh xuất hiện lần đầu tiên trong '''' #266 ().
Là một , Gambit có khả năng phóng năng lượng vào vật thể, thường là lá bài quen thuộc  khiến chúng phát nổ. Anh ta cũng rất giỏi trong việc đột nhập, do thám. Vũ khí thường dùng là chiếc gậy. Kĩ năng chiến đấu của Gambit thường là  kick-boxing kiểu Pháp. 
Chiều cao: 6 ft. 1 in. 
Cân nặng: 175 lbs. 
Mắt: Đỏ 
Tóc: Nâu 
Sức mạnh: Có sức khỏe như những con người bình thường ở cùng độ tuổi với một chế độ luyện tập điều độ và chuyên sâu. 
Thân phận dị nhân: Bí mật 
Tình trạng pháp lý: Công dân Mỹ không có tiền án tiền sự 
Tình trạng gia đình: Ly thân với vợ. 
Nghề nghiệp: (hiện tại) Nhà thám hiểm, (cũ) Trộm cắp chuyên nghiệp 
Các mối quan hệ: Jean-Luc LeBeau (cha), Bella Donna Boudreaux (vợ, đã ly thân) 
Căn cứ hoạt động: (hiện tại) Học viện Xavier, Trung tâm Salem, hạt Westchester, bang New York; (cũ) New Orleans, Louisiana; Paris, Pháp; Cairo, Illinois 
Gia nhập các nhóm: (hiện tại) X-Men, (cũ) Đạo chích hội (New Orleans) 
Xuất hiện lần đầu: X-MEN (series đầu) #130 
Kỹ năng chiến đấu: Kỹ năng giao chiến bằng tay không xuất sắc, áp dụng thuần thục các kỹ thuật chiến đầu đường phố (streetfighting) và nhào lộn. 
Kỹ năng đặc biệt khác: Thông thạo tiếng Anh và tiếng Pháp; kỹ năng phóng các vật nhỏ, bao gồm dao, que nhọn; và cuối cùng là khả năng đánh bài, với độ chính xác đến lạ thường. 
Siêu năng lực: Gambit sỡ hữu khả năng hút năng lượng tiềm tàng bên trong các vật thể và chuyển hóa nó thành động năng. Khi Gambit nạp năng lượng này vào một vật và phóng đi, nó sẽ phát nổ khi va chạm với một vật khác. 
Tiểu sử: 
Không nhà không cửa, không gia đình, lạc lõng… Gambit được Jean-Luc LeBeau - đầu lĩnh hội đồng Đạo chính hội, một tổ chức tội phạm đặt căn cứ tại New Orleans – nhận nuôi. Như là một phần trong bản hiệp ước hòa bình giữa Hội đạo chích và các đội thủ cua họ, Thích khách hội, một cuộc hôn nhân được xếp đặt giữa Gambit và Bella Donna Boudreaux, cháu nội của đầu lĩnh Thích khách hội, được tổ chức. Tuy nhiên, anh trai của Bella Donna là Julien phản đối cuộc hôn nhân này và đã thách đấu với Gambit. Làm trọng thương Julien, Gambit buộc phải trốn khỏi New Orleans để tránh cuộc chiến giữa hai bang hội. 
Gambit lang thang khắp nơi, với kỹ năng trộm cắp bậc thầy, cộng thêm khả năng nạp năng lượng gây nổ vào vật thể. Anh đã sử dụng các lá bài được nạp loại năng lượng này như vũ khí độc quyền của anh. Gambit gia nhập vào nhóm thích khách Marauders của Mister Sinister, anh không nhận ra rằng Sinister đã sử dụng Marauders để tàn sát cộng đồng dị nhân ngầm Morlocks. 
Cho đến một ngày, Gambit gặp gỡ dị nhân Storm, đã bị biến thành một đứa trẻ, quên hết mọi chuyện và trở thành kẻ ăn cắp. Anh đã giúp cô trốn khỏi kẻ thù, Shadow King, và họ trở thành cộng sự của nhau. Sau này, khi Giáo sư Charles Xavier trở về từ chuyến du hành dài hạn ngoài không gian, Storm, đã lấy lại được ký ức và trở lại bình thường, bảo lãnh Gambit vào X-Men. Gambit gia nhập X-Men và không lâu sau đã yêu người cộng sự của mình, Rogue. Recently, however, Gambit and Rogue have grown apart. Còn về Bella Donna, cô đã trở thành kẻ thù của Gambit. Về sau, nhóm X-Men phát hiện ra vai trò của Gambit trong cuộc thảm sát Morlorck. Cảm thấy tội lỗi, Gambit đã rời đội, ít nhất là tạm thời.