Xem văn bản.
'''Chi Tử kinh''' (: '''''Cercis''''') là một chi chứa khoảng 6-10 loài trong  (''Caesalpinioideae'') của  (''Fabaceae'')<ref>Theo website của APG, truy cập ngày 27-10-2007 thì chi này nằm trong phân họ mới tạo ra là </ref>, có nguồn gốc trong khu vực ôn đới ấm. Chúng là các cây thân gỗ nhỏ lá sớm rụng hay các cây bụi lớn, với đặc trưng là các lá đơn thuôn tròn hay hình tim cà hoa màu đỏ ánh hồng mọc về đầu  trên các cành non không lá.
Các loài tử kinh bị  của một số côn trùng  (''Lepidoptera'') phá hại, như '''' (được ghi nhận tại ).
Tử kinh câu Âu hay cây Judas (''Cercis siliquastrum'') là một cây thân gỗ nhỏ, cao tới 10-15 m có ở miền nam  và , , miền nam , ,  và , là một loại cây thấp và đẹp với phần tán lá trải rộng. Vào đầu mùa xuân nó được che phủ bởi vô số hoa màu hồng tím trước khi ra lá. Hoa của nó có vị chua dễ chịu, đôi khi được ăn như là một loại rau trộn trong món  hay các món rán. Loài cây này hay được nhắc tới trong các tài liệu về thảo dược châu Âu trong thế kỷ 16 và thế kỷ 17.  
Người ta cho rằng  đã tự treo cổ trên một cây của loài cây thân gỗ nhỏ và thưa cành này sau khi phản bội , nhưng tên gọi cây Judas này có thể có nguồn gốc từ "cây Judea ", lấy theo tên gọi của khu vực bao gồm  và  ngày nay, nơi mà loài cây này là khá phổ biến.
Một loài cây nhỏ khác trong chi này ở miền đông Bắc Mỹ là  (''Cercis canadensis''), phổ biến từ phía nam  tới  và . Nó khác với ''C. siliquastrum'' ở chỗ các lá của nó nhọn đỉnh và kích thước cây cũng nhỏ hơn (ít khi cao trên 12 m). Hoa của nó cũng được dùng làm xà lách hay đồ gia vị dạng ngâm dầm, còn lớp vỏ phía trong của các cành con cung cấp một loại  màu vàng mù tạc.
Loài có quan hệ họ hàng  (''Cercis occidentalis''), phổ biến từ California về phía đông tới Utah trong các khu vực chân đồi. Lá của nó thuôn tròn hơn ở đỉnh so với họ hàng có lá hình tim (tử kinh miền đông). Loài cây này thường tạo thành các khóm cây nhiều thân được che phủ bởi các hoa màu hồng tươi vào đầu mùa xuân (tháng 2-3). Các dạng có hoa trắng cũng được trồng. Nó chỉ đâm chồi một lần mỗi năm. 
 (''Cercis racemosa'') ở miền tây Trung Quốc là không bình thường trong chi này do nó có hoa mọc thành cành rủ xuống dài khoảng 10 cm, giống như ở chi , chứ không phải cụm hoa ngắn như ở các loài khác.
<gallery>
Hình:Cercis Siliquastrum blossom closeup.jpg|Hoa của cây Judas (''Cercis siliquastrum'') 
Hình:Cercis siliquastrum0.jpg|Hoa và quả đã già của cây Judas (''Cercis siliquastrum'')
</gallery>
<references />