'''Giả thuyết thị trường hiệu quả''' là một giả thuyết của lý thuyết  cho rằng  trên các  có tính chất , đặc biệt là  phản ánh đầy đủ mọi thông tin đã biết, hay nói cách khác, phản ánh đầy đủ kỳ vọng của các . Do đó không thể kiếm được  bằng cách căn cứ vào các thông tin đã biết hay những hình thái biến động của  trong quá khứ. Có thể nói một cách ngắn gọn là các nhà đầu tư ''không thể khôn hơn thị trường''<ref>Paul Samuelson A., Tr.246.</ref>. Khái niệm ''hiệu quả'' ở đây được dùng với hàm ý ''hấp thụ thông tin nhanh chóng'' chứ không phải ''các nguồn lực tạo ra sản lượng tối đa'' như trong các lĩnh vực  khác. Thông tin cũng được hiểu là những tin tức có thể ảnh hưởng đến giá cả và không dự đoán trước được.
Từ khi  ra đời, đã có rất nhiều lý thuyết dày công nghiên cứu phương pháp đầu tư có lợi nhuận cao trên thị trường này như , ... hay các quy tắc ''mua sau khi giá tăng 2 ngày''; ''mua khi có tin xấu, bán khi có tin tốt''...Tuy vậy kết quả của nó không thỏa mãn mong muốn của những . Một nghiên cứu của Alfred Cowles<ref>Alfred Cowles (1891 - 1984): doanh nhân, nhà kinh tế học , đã sáng lập một quỹ nghiên cứu kinh tế mang tên ông.</ref> về hoạt động của những  đã dẫn đến kết luận rằng tính trung bình,  đem lại từ các  do họ thực hiện cũng không hơn một  được lựa chọn ngẫu nhiên. Những nghiên cứu về xu hướng giá của  sử dụng số liệu thống kê trong nhiều năm cũng rút ra: ''chỉ có một điều chắc chắn đối với giá  là chúng lên xuống rất thất thường''<ref>Paul Samuelson A., Tr. 245.</ref>. Những điều này đã dẫn đến một lý thuyết gọi là ''lý thuyết tấm bia'' trong việc lựa chọn  để :  có thể phóng một cái  vào bảng danh mục  (như ''Nhật báo phố Wall'' chẳng hạn) để chọn; tốt hơn cả là đa dạng hóa  thậm chí mua tất cả các loại  niêm yết (mua chỉ số chứng khoán). Nói tóm lại, những nghiên cứu trong nhiều thập kỷ qua đưa đến kết luận không thể kiếm  cao trên  bằng các quy tắc hay công thức bởi vì nhìn chung nó cũng không tốt hơn một cơ cấu đầu tư  được đa dạng hóa và lựa chọn ngẫu nhiên. Điều này đã khiến cho các nhà lý thuyết tài chính đi sâu nghiên cứu nhằm tìm ra câu trả lời tại sao một  hoạt động tốt lại loại bỏ được tình trạng lợi nhuận quá cao trong một thời gian dài. ''Giả thuyết thị trường hiệu quả'' là một câu trả lời:
Tuy vậy giả thuyết thị trường hiệu quả không giải thích được một cách thuyết phục những hiện tượng sau:
Những hạn chế này của giả thuyết thị trường hiệu quả đã thúc đẩy các nghiên cứu đưa đến lý thuyết  nói chung và  nói riêng.
<references />